ANÁLISE DE INDICADORES COM NOTA < 5

Total de ocorrências encontradas: 205

Obs: Agrupamento realizado por Campus (como aproximação de Setor)

================================================================================


INDICADOR: 1.1
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: extensão(11), pesquisa(9), políticas(8), âmbito(5), projetos(5), práticas(5), institucionais(4), estão(4), iniciação(4), científica(4), loco(4), conforme(3), exemplos(3), educação(3), formação(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Conforme documentos disponibilizados pela IES e informações obtidas em reuniões realizadas, foi constatado pela comissão de avaliadores que as políticas institucionais, estabelecidas no PDI da Universidade Federal do Paraná-UFPR (2022-2026), estão implantadas no âmbito do curso de Matemática Industrial (Bacharelado). Essas políticas de ensino (por exemplos, programas de monitoria, Programa de Educação Tutorial, Programa de inclusão digital), de pesquisa (por exemplos, iniciação científica, envolvimento com eventos científicos, participação em grupos de pesquisa) e de extensão (por exemplos, programas e projetos específicos, inclusive com oferta de bolsas) pretendem, principalmente, que os estudantes vivenciem experiências formativas diversificadas e tenham a oportunidade de uma formação profissional mais sólida, conforme perfil do egresso e objetivos do curso.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Toledo (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] ENFERMAGEM (Bacharelado) - ID: 2382291
      As políticas institucionais de ensino, extensão e pesquisa, estão declaradas PDI e alinhadas no PPC vigente. Durante a visita in loco, foi constatado que elas fazem parte do discurso da Coordenação do curso e, claramente voltadas para a promoção de oportunidades de aprendizagem alinhadas ao perfil do egresso. Da mesma forma, durante a reunião com os docentes, os profissionais explanaram como que os projetos de ensino, pesquisa e extensão serão desenvolvidos, no âmbito do curso de Enfermagem, objetivando práticas exitosas e inivadoras.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      As “Políticas institucionais no âmbito do curso: ensino, pesquisa (iniciação científica) e extensão” docurso de Pedagogia da UFPR estão previstas no PDI (p. 185) e também constam como Objetivo Estratégico 1 "Fortalecer o Ensino,a Extensão e a Pesquisa" (PDI, p. 230). No âmbito do ENSINO, conforme informações extraídas das reuniões com o corpo docentee discente, comprovou-se a formação profissional adequada para enfrentar os desafios do mercado de trabalho e proporcionarcondições para que os futuros egressos superem as exigências da empregabilidade. Os discentes demonstraram muita confiança no corpo docente e consideram o curso de alto nível didático-pedagógico. Este sentimento esboçado ao longo da vista in loco convergecom a nota 5 do ENADE no último ciclo avaliativo. As práticas de metodologias ativas ficaram bem evidenciadas nos portfólios edurante as narrativas dos professores. As políticas de EXTENSÃO, são desenvolvidas e visam promover a sua articulação com asociedade, transferindo para esta os conhecimentos desenvolvidos com as atividades de ensino e iniciação científica, bem comocaptando demandas e necessidades da sociedade para orientar a produção e o desenvolvimento de novos conhecimentos. Nodecurso da visita in loco, bem como de acordo com as evidências documentais apresentadas, ficou bem delineado que a extensão nocurso de Pedagogia é realizada por meio de projetos de extensão, com destaque para a disciplina Projetos Interdisciplinares, cujacarga horária está vinculada ao Estágio a ser realizado em ambientes não educacionais para fomentar as práticas extensionistas. Notocante à Resolução n. 7/2018 (curricularização da extensão) a IES apresentou uma Portaria que contempla o rol de disciplinas comcarga horária destinada à extensão. As políticas de PESQUISA estão voltadas para a resolução de problemas e de demandas dacomunidade local e regional na qual a Instituição está inserida. Ficou comprovado durante as entrevistas e com respaldo nosdocumentos apensados no drive que o curso de Pedagogia possui uma política de pesquisa institucionalizada com vários projetos, aexemplo: Observatório de Culturas e Processos Político-Pedagógicos; Núcleo de Estudos e Pesquisas em Infância e EducaçãoInfantil; Núcleo de Estudos e Pesquisas em História da Formação e das Práticas; Políticas e Gestão da Educação; Grupo de Pesquisaem Educação Ambiental. Conclui-se, portanto, de acordo com o PDI, PPC, documentos, apresentações e evidências colhidas nasreuniões in loco, que as “Políticas institucionais no âmbito do curso: ensino, pesquisa (iniciação científica) e extensão” estãonitidamente presentes e orientadas para o processo de aprendizagem alinhadas ao perfil do egresso, porém não constatou-se aadoção de práticas comprovadamente exitosas ou inovadoras para sua a sua revisão.

================================================================================


INDICADOR: 1.2
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 3.20
Termos Frequentes: objetivos(11), formar(5), profissionais(5), matemática(5), perfil(5), básica(5), educação(5), culturais(5), estão(4), trabalho(4), egresso(4), características(4), locais(4), regionais(4), habilitação(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0s objetivos do curso descritos no PPC, de forma resumida, visam “formar profissionais com conhecimentos avançados e sólidos de matemática e de sua aplicação prática [...] capaz de identificar e modelar matematicamente problemas; resolver e implementar a resolução de problemas”. Informações obtidas em documentos e reuniões realizadas, evidenciam que esses objetivos estão sendo implementados, principalmente, a partir do trabalho docente realizado junto aos discentes e de diversas ações educativas desenvolvidas pela IES e curso. A implementação dos objetivos do curso considera o perfil profissional do egresso (formar um profissional flexível, apto a interagir com profissionais de outras áreas, atuando no mercado de trabalho com o objetivo de modelar e resolver matematicamente problemas industriais e empresariais, capaz de comunicar com clareza os resultados de forma oral e escrita), a estrutura curricular (constituído de disciplinas que se integram nas dimensões profissionais do mercado de trabalho e pesquisa), o contexto educacional (que não se limita apenas a sala de aula, mas também incorpora diversas experiências educacionais em outros ambientes) características locais e regionais (principalmente as demandas e exigências do mercado de trabalho).

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.7) Sistema E-MEC - O curso tem como objetivo preparar o professor de Matemática para exercício do magistério no Ensino Fundamental e Médio e o de contribuir para a formação do futuro pesquisador em Educação Matemática. Capaz de exercer uma liderança intelectual, social e política e, a partir do conhecimento da nossa realidade social, econômica e cultural e da área de Matemática, nos seus aspectos histórico, filosófico, sociológico, psicológico, político, didático e pedagógico, possa atuar efetivamente no sentido de melhorar as condições de ensino e aprendizagem visando a formação ampla e cidadã nos diferentes níveis, etapas e modalidades de educação básica. O PPC do curso, não faz referência, nem nos objetivos do referido curso, nem no perfil do egresso (perfil do futuro professor-pesquisador da educação básica; competências do futuro professor-pesquisador da educação básica) quanto ao atendimento das características locais e regionais.

    [Nota: 1,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Conforme Instrução Normativa Nº 4, de 29 de novembro de 2018, Art. 3º, 8 4º "A comissão avaliadora somente aceitará as versões do PDI/PPC apensados ao sistema, sejam eles os originais da abertura do processo ou os novos anexados." Conforme extrato do emec referente à Cópia do PPC, não foram disponibilizados os Objetivos do Curso. Sendo assim, não foi possível avaliar os objetivos do curso.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 curso avaliado é a Licenciatura em Ciências Exatas — Área Básica de Ingresso (ABI), cuja organização prevê formação inicial comum em Ciências Exatas e opção posterior de habilitação em Química, Física ou Matemática, em consonância com o perfil do egresso docente previsto no PPC 2023. Essa arquitetura curricular (ciclo comum + habilitação) está alinhada à finalidade de formar professores capazes de articular saberes específicos e pedagógicos para atuação na educação básica, atendendo às características locais e regionais do Vale do Ivaí (PPC 2023 disponibilizado no drive). A análise documental e as evidências apresentadas permitem afirmar que os objetivos do curso estão implementados. Entre 2014 e 2025, o curso recebeu 230 ingressantes e diplomou seis licenciados na habilitação em Química, confirmando que o objetivo de formar profissionais vem sendo cumprido, ainda que em número reduzido. Atualmente, há 35 alunos regularmente matriculados, sendo 16 ativos no curso e 2 vinculados à habilitação em Química, o que indica um quadro de evasão significativo, mas não compromete a implementação dos objetivos previstos no PPC. A integração com o contexto regional também está evidenciada. Os discentes realizam estágios obrigatórios em escolas do Vale do Ivaí, conforme lista oficial de campos de estágio (drive), garantindo contato direto com a realidade educacional local. Além disso, o curso cumpre a determinação de destinar 20% da carga horária à extensão, em conformidade com a Resolução CNE/CES nº 7/2018, consolidando a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. Projetos como Vem para o Lab, Teste do Pezinho, Cafe com massas, minicursos para o ensino médio e participação em feiras científicas e de divulgação aproximam o curso da comunidade, fortalecendo sua função social e cultural. Entretanto, não foram identificadas evidências consistentes da adoção de novas práticas emergentes no campo do conhecimento relacionado ao ensino de Química.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Os objetivos do Curso de Produção Cultural estão descritos no PPC (p. 11) e visam formar profissionais com autonomia crítica e criativa, capazes de atuar nasatividades de arte e cultura nas esferas pública e privada. Entre os objetivos específicos, destacam-se: o reconhecimento e o aprimoramento das relações estabelecidas entre memória, linguageme imagens, visando à preservação de bens culturais e à ampliação do repertório relativo à produção, análise, interpretação e reconhecimento de bens culturais e linguagens artísticas; omapeamento da circulação dos processos de criação e de reverberação de sentidos, dos produtos e bens culturais, respeitando os distintos modos de fazer, as especificidades e as idiossincrasiasinerentes à diversidade das práticas culturais e artísticas contemporâneas; e a oportunização da fruição e circulação de recursos, bens e produtos culturais e artísticos, com ênfase em processoscolaborativos, horizontalizados, sustentáveis e equânimes. A comissão de avaliadores, em reunião remota com o Coordenador do Curso, os discentes, o NDE e o Colegiado de Curso, constatouevidências de que os objetivos do curso estão implementados, considerando o perfil profissional do egresso, a estrutura curricular, o contexto educacional e as características locais e regionais.No entanto, os documentos disponibilizados no drive e as falas dos interlocutores não evidenciaram a existência de novas práticas emergentes no campo do conhecimento relacionado ao curso.

================================================================================


INDICADOR: 1.3
Quantidade de notas < 5: 7
Média destas notas: 3.71
Termos Frequentes: perfil(17), egresso(16), sobre(13), profissional(11), formação(9), demandas(7), trabalho(7), competências(6), novas(6), mundo(6), 2019(5), necessidades(5), locais(5), regionais(5), geografia(5)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.7) Sistema E-MEC - O perfil profissional do egresso, se baseia no Perfil do futuro professor-pesquisador da educação básica: “o curso de Licenciatura em Matemática tem por objetivo formar um profissional com visão abrangente do papel do educador, capaz de trabalhar em equipes multidisciplinares, de utilizar instrumentos de pesquisa adequados para a construção de conhecimentos pedagógicos e científicos e de utilizar conhecimentos matemáticos para a compreensão do mundo que o cerca”. Desta forma, conforme observa-se no PPC (p.7), que o referido documento não faz menção sobre possíveis articulações do curso com as necessidades locais e regionais. Não foi possível detectar comprovação documental (específica da UFPR e do curso de Matemática em questão) sobre uma possível identificação/articulação com necessidades locais e regionais, em especial as especificidades da localidade de Curitiba-PR e do seu entorno. O único relatório disponibilizado sobre o sobre os Egressos 2021-2025, também não faz menção sobre isso.

    [Nota: 4,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      0 perfil profissional do egresso consta na Cópia do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) extraído do sistema-emec e está de acordo com a DCN da Formação de Professores de 2019 (Resolução CNE/CP Nº2, de 20 de dezembro de 2019) apesar de ter sido elaborada para a Diretriz de 2015. São expressas 13 competências a serem desenvolvidas pelo discente. A articulação com necessidades locais e regionais se dá pela presença de competências relacionadas à pesquisa sobre a realidade sociocultural e à realidade educacional. Não foram apresentadas evidências de ampliação em função de novas demandas apresentadas pelo mundo do trabalho ou relatórios sobre o mercado de trabalho local ou regional.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      Com base na análise do PPC e na reunião com a coordenação do curso e NDE, observou-se que o egresso do Curso de Licenciatura em Geografia, na modalidade PRESENCIAL, deve ser um profissional que tenha uma formação bem ampla. O que evidencia um perfil profissional muito vasto com um rol diversificado de habilidades, que engloba diversas dimensões do conhecimento geográfico. No PPC o texto apresenta um perfil híbrido, tanto para os bacharéis como licenciados, contemplando as áreas de ensino, pesquisa e aplicação técnica. Espera-se, assim, que o egresso possa desenvolver plenamente a profissão junto à sociedade, tendo as seguintes capacidades: a) de reflexão teórica e crítica; b) de expressão técnica, para artigos, relatórios, resenhas; c) de percepção e observação; d) de interpretação compreensiva; e) analítica e sintética; f) de aprender a aprender, com análise do conhecimento como processo em construção, em constante mutação. O egresso deve, ainda, construir os seguintes conhecimentos: a) sobre a construção epistemológica da geografia, das suas tendências e das interligações entre eles; b) dos fenômenos particulares do campo da geografia, seu funcionamento, suas inter-relações e da organização do espaço; c) sobre as estruturas e dinâmicas dos processos naturais e humanos, a ação humana e sua relação com o ambiente, em múltiplas escalas; d) sobre a construção e as limitações dos métodos e técnicas de pesquisas, inclusive de métodos pedagógicos; e) de terminologias geográficas, aplicadas aos fenômenos sociais, naturais e suas relações; f) de agendas políticas, como sustentabilidade, cidadania, tolerância, internacionalismo e direitos humanos e as relações com a geografia; g) sobre o mercado profissional e os aspectos legais de atuação; h) crítico do mundo, buscando formas criativas e inovadoras para resolução de problemas geográficos; 1) domínio dos procedimentos e técnicas de gabinete, de laboratório e de campo, utilizados na solução de problemas inerentes à profissão; j) usar e produzir material textual: bibliografia científica, literatura, relatórios; k) técnicos, imprensa escrita e falada, entre outros; 1) como produzir e usar a estatística na aplicação de métodos qualitativos e quantitativos; m) como produzir e interpretar mapas, fotografias aéreas, com uso do sensoriamento remoto e SIG, fotografias, imagens, desenhos e croquis; n) analisar modelos e modelagem, bem como técnicas hermenêuticas, entrevistas e discursivas. Levando-se em conta os objetivos do Curso, que estão bem traçados, observamos que o perfil profissional do egresso não está bem delimitado no que tange as habilidades específicas do professor de geografia e, portanto, falta a articulação com as novas demandas apresentadas pelo mundo do trabalho.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      0 perfil do egresso está inserido no PPC, 08 de acordo com as DCN do curso, relata o campo de atuação do profissional, no futuras demandas no mercado de trabalho. A matriz curricular configura-se como geradora de oportunidades significativas para aquisição e desenvolvimen do egresso (PPC, 13).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      0 perfil profissional do egresso consta no PPC (pág. 6/8), trecho o qual transcreve o núcleo das DCN de Letras (Parecer 492/2001), situando o perfil nos termos da formação docente: “O objetivo do Curso de Letras é formar profissionais interculturalmente competentes... [com] domínio do uso da língua... capazes de refletir teoricamente sobre a linguagem, de fazer uso de novas tecnologias e de compreender sua formação profissional como processo contínuo” (págs. 6/7 do PPC). As competências do egresso estão claramente explicitadas, incluindo “preparação profissional atualizada, de acordo com a dinâmica do mercado de trabalho” (PPC, pág. 7) e a capacidade de “utilizar novas tecnologias em sala de aula, de maneiras inovadoras e críticas” (PPC, pág. 8). Há articulação com necessidades locais e regionais por meio de ações de extensão e inserção na rede pública, com destaque para: NAP — Núcleo de Assessoria Pedagógica (PPC, p. 11), referência para SEED/PR e SME/Curitiba; CELIN — Centro de Línguas e Interculturalidade (PPC, p. 11), espaço aberto à comunidade e de formação continuada; e IsF — Idiomas sem Fronteiras (PPC, p. 13), com oferta de cursos e apoio à comunidade acadêmica Entretanto, não há evidências de ampliação do perfil em função de novas demandas do mundo do trabalho, registrando-se que não foram apresentados dados de acompanhamento sistemático dos egressos. O levantamento quantitativo disponibilizado traz apenas dados de fluxo discente (ingressantes, concluintes, estágio, TCC), sem caracterizar acompanhamento de egressos. Logo, justifica-se a atribuição do conceito 4.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 perfil do egresso do curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química (ABI) encontra-se claramente descrito no PPC 2023 (arquivo do Drive), em conformidade com a Resolução CNE/CP nº 2/2019, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial de professores, bem como alinhado a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (Lei no 9.394, de 20de dezembro de 1996) e Resolução CNE/CES no 8, de 11 de Março de 2002, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Química . O documento prevê que o futuro licenciado desenvolva competências que integram saberes específicos em Química, Física e Matemática, saberes pedagógicos sólidos e experiências práticas que reforçam a formação humanista e crítica do docente. O perfil apresentado contempla, ainda, competências relacionadas ao uso de tecnologias digitais aplicadas à educação, ao compromisso ético e social, e à atuação em espaços formais e não formais de ensino, em sintonia com as demandas contemporâneas da profissão docente. A formação prevê também a continuidade dos estudos em pós-graduação, destacando o caráter processual e permanente da docência. Durante a reunião com o corpo docente e coordenação de curso, foi relatado que dos 6 alunos formados no curso, 2 fizeram mestrado, e outros estão atuando no ensino público da região. Esse perfil articula-se diretamente às necessidades locais e regionais do Vale do Ivaí, região em que há déficit de professores licenciados em Ciências Exatas. Os estágios obrigatórios em escolas da região, bem como a participação dos discentes em projetos de extensão, reforçam o vínculo entre a formação acadêmica e a realidade social, cultural e educacional local, confirmando a aderência entre perfil do egresso e demandas do território. Embora o número de concluintes na habilitação em Química ainda seja reduzido, o perfil do egresso encontra-se formalizado, coerente e em processo de implementação, com evidências concretas de inserção regional. Todavia, não foram encontradas evidências de que o perfil do egresso está sendo ampliado em função de novas demandas apresentadas pelo mundo do trabalho.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      Conforme PPC (2019), item 7, página 14, "(...) O egresso do Bacharelado em Letras Português da Universidade Federal do coordenador de que apesar de constar no PPC (2019) descrição sobre o perfil do egresso pretendido para o Curso de Letras - Português, não há a formaliza Diversos, Semana Acadêmica, Laboratórios de Edição, Clube do Livro, Oficinas de Leitura, desenvolvem as competências requeridas ao futuro profission:

================================================================================


INDICADOR: 1.4
Quantidade de notas < 5: 9
Média destas notas: 3.78
Termos Frequentes: horas(29), curricular(24), estrutura(16), disciplinas(16), prática(14), atividades(13), teoria(12), formação(12), articulação(11), curriculares(11), disciplina(10), libras(10), forma(10), interdisciplinaridade(9), acessibilidade(9)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Conforme documentos disponibilizados pela IES, a estrutura curricular do Curso de Matemática Industrial (Bacharelado) apresenta um rol de 49 disciplinas a serem ofertadas de forma optativa (os discentes precisam cursar pelo menos 5), dentre as quais a disciplina “Comunicação em Língua Brasileira de Sinais — Libras/Fundamentos da educação bilingue para surdos. A estrutura curricular, com carga horária de 2420 horas, é constituída de um conjunto de disciplinas organizadas e articuladas da seguinte forma: Ciclo Básico (1020 horas), Ciclo Profissionalizante (900 horas), Disciplinas Optativas (mínimo de 300 horas), Atividades Formativas (mínimo de 200 horas). Informações obtidas em documentos e reuniões realizadas evidenciam que a estrutura curricular implementada considera a flexibilidade e a interdisciplinaridade. Busca-se estabelecer práticas pedagógicas que promovem a relação entre teoria e prática, principalmente por meio resolução de problemas concretos e estudos de casos específicos relacionados aos saberes inerentes ao curso.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.78) Sistema E-MEC - O PPC apresenta em seu 5º período a disciplina de LIB038 - Comunicação em Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS: fundamentos da Educação Bilingue para surdos, com carga horária total de 60 hs (PD - 30 horas + LB 30 horas). A IES apresenta elementos/documentos comprobatórios (drive compartilhado) pela TES, de atividade e projetos desenvolvidos pelos discentes, que envolvem disciplinas como modelagem, análise matemática e geometria que comprovam a articulação entre os componentes curriculares realizados no percurso de formação do curso. No entanto, não foram apresentados elementos comprovadamente inovadores na formação.

    [Nota: 3,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      A estrutura curricular do curso proposta no novo PPC considera a flexibilidade por meio de um extenso rol de disciplinas optativas sendo computadas no decorrer dos semestres, num total de 240 horas. A disciplina Comunicação em Língua Brasileira de Sinais - Libras/Fundamentos da educação bilíngue para surdos (cod. LIB038) é oferecida no 7º período do curso, é obrigatória, com 60 horas-aula, estando de acordo com o Decreto Presidencial nº 5.626/2005. A interdisciplinaridade também está contemplada, pois o Curso oferece diversas oportunidades de integração com outras áreas do conhecimento o que favorece o diálogo e enriquece o currículo. A acessibilidade metodológica é garantida já que no Curso há uma forte valorização da articulação entre teoria e prática nos diversos laboratórios existentes. Contudo, ficou evidente, após a análise do PPC e, durante a reunião realizada com os discentes, que a nova Estrutura Curricular apresenta incongruências, necessitando de uma revisão geral, organizando de forma mais explícita a matriz curricular com o quantitativo das cargas horárias computadas (parciais e total) tais como, disciplinas obrigatórias, disciplinas optativas, ações curriculares de extensão, atividades formativas, TCC e Estágios. Para ratificar essa necessidade de uma melhor adequação, organização e detalhamento, ver síntese da Matriz Curricular (Carga Horária) no PPC. Logo, com todos esses apontamentos, verificou-se que não está clara a articulação entre os componentes curriculares no percurso de formação e seus elementos comprovadamente inovadores. 3


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A estrutura curricular, constante no PPC 2023 e implementada, encontra-se em conformidade com as Diretrizes Curriculares Nacionais. Está organizada de forma flexível e interdisciplinar, integralizando 3250 horas-aula, distribuídas em 800 horas de fundamentos pedagógicos (25%), 1600 horas de conteúdos específicos (49%), 800 horas de práticas e estágios (25%) e 50 horas de atividades formativas (1,5%). Essa distribuição assegura equilíbrio entre teoria e prática, bem como a articulação entre os diferentes componentes curriculares ao longo do curso. Até o sexto semestre, os estudantes cursam um núcleo comum de Ciências Exatas, o que favorece a interdisciplinaridade e possibilita a escolha da ênfase com maior maturidade acadêmica. As disciplinas de Química somam 720 horas, correspondendo a 22% da carga total do curso e a 45% do grupo de conteúdos específicos, assegurando formação sólida para a docência em Ciências da Natureza e Química. A prática como componente curricular e o estágio supervisionado, cada um com 400 horas, garantem inserção em situações reais de ensino e fortalecem a articulação entre teoria e prática. O curso contempla a disciplina obrigatória de Libras, com 60 horas distribuídas em dois componentes nos primeiros semestres, em conformidade com o Decreto nº 5.626/2005, assegurando a acessibilidade metodológica. As atividades formativas incluem monitorias, participação em programas institucionais como o Licenciar, projetos de extensão e iniciação científica. Destaca-se, ainda, a curricularização da extensão em 10% da carga total, com ações que aproximam o curso da comunidade local. Entretanto, a adesão discente a tais atividades é limitada, o que reduz o alcance coletivo das experiências extensionistas e investigativas. Apesar do número reduzido de matriculados (16 alunos no total, sendo apenas 2 na ênfase em Química), o corpo docente empenha-se em assegurar oportunidades de ensino, pesquisa e extensão. Há registro de bolsistas PIBIC, de discentes que deram continuidade à formação em pós-graduação e de participação em atividades extensionistas. Os docentes também garantem que as aulas teóricas e práticas são ofertadas com a mesma qualidade e abrangência de turmas maiores, reforçando o compromisso institucional com a formação. Assim, a estrutura curricular está implementada em conformidade com a legislação vigente, apresentando equilíbrio entre teoria e prática e contemplando Libras, extensão e atividades formativas. As evidências de integração entre atividades de ensino, pesquisa e extensão confirmam a consistência da estrutura curricular, entretanto, não foram identificados elementos comprovadamente inovadores na organização curricular, como módulos integrados por eixos temáticos, disciplinas voltadas a temas emergentes (exemplo: química verde, nanotecnologia, biotecnologia, etc), internacionalização formalizada entre os alunos regularmente matriculados ou uso sistemático de metodologias ativas descritas no PPC. Algumas metodologias foram relatadas pelos docentes durante a reunião com o corpor docente, mas sempre de forma pontual. 4


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Pontal Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS EXATAS QUÍMICA (Licenciatura) - ID: 2297803
      A oferta da disciplina de Comunicação em Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) está inserida no 4º período como parte da formação pedagógica geral, com carga horária de 60 horas, ofertada na modalidade a distância. Tal iniciativa contribui não apenas para a acessibilidade e inclusão, mas também para a familiarização dos estudantes com atividades formativas mediadas por tecnologias digitais, fortalecendo a proposta pedagógica do curso. Aliás, a estrutura curricular conta com um elemento a mais para sua integração no campo das ciências exatas, vez que o curso, ora ofertado, articula saberes diversos, de distintas ciências, numa direção holística da formação. Considera, plenamente, a transversalidade, a interdisciplinaridade, a acessibilidade (tanto física, quanto motora e cognitiva), para além da acessibilidade metodológica. Não obstante, não restou evidenciada a existência de elementos comprovadamente inovadores.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      A matriz curricular descrita no item 8 do PPC (Edição de 2019), informa que o Curso de Bacharelado em Letras Português t Optativas, refere-se ao conjunto de disciplinas obrigatórias a oferta sistemática de disciplinas optativas, de livre escolha dos alunos, em cujo espaço discipl PPC (2019), do curso consta a Representação Gráfica do Perfil de Formação. Por se tratar de Curso de Bacharelado a disciplina de LIBRAS, não está cont PPC do curso consta a Representação Gráfica do Perfil de Formação e no Anexo V a descrição de todas as ementas com a indicação bibliográfica básica e estrangeiras; pela manhã, existem as opções de Alemão e Espanhol; à noite, as de Francês, Japonês e Polonês. (inclusive há uma Associação de Poloneses) Programa da Curricularização da Extensão, amplamente discutido pelo NDE, comprovado pelas atas de reunião, está em trâmite jurídico nos órgãos colegi https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MiIzNjQ... 4/8 07/05/2025, 08:58 e-MEC - IES


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      Conforme descrito no PPC (p. 37), a estrutura curricular do curso está implementada e orientadapelas diretrizes da flexibilidade e interdisciplinaridade. A flexibilidade na estrutura curricular pode ser vislumbrada com 210 horasde disciplinas optativas e 180 horas para atividades complementares. No que tange à interdisciplinaridade, pôde-se vislumbrar naestrutura curricular unidades curriculares que denotam a interligação dos saberes, a exemplo de: Ética, Educação e DireitosHumanos, Educação Ambiental e Diversidade Étnico Racial, Gênero e Sexualidade e Projetos Interdisciplinares. Em referência àcurricularização da extensão, a IES apresentou a Portaria nº 92/PROGRAP/COPPAC, de 11 de junho de 2025, que aprova o ajustecurricular no Curso de Pedagogia, matutino e noturno, aplicável à Resolução 110/18-CEPE. Esta Portaria menciona o rol deunidades curriculares com horas destinadas à extensão. Existe compatibilidade da carga horária total (em horas-relógio), nos moldesda legislação específica, distribuídas em 3.200 horas, sendo 200 reservadas para atividades teórico-práticas de aprofundamento(horas complementares ou atividades formativas), 2.400 horas para aprofundamento teórico-prático em torno dos eixos definidos,das quais 210 horas são reservadas para disciplinas optativas; 420 para Estágios Obrigatórios e 180 horas para o Trabalho deConclusão de Curso. Quanto à acessibilidade metodológica, destaca-se, conforme visita virtual, que a IES dispõe, de um laboratório de informática para os alunos com 15 computadores (acesso à internet via wi-fi). Segundo depoimento da coordenadora, olaboratório atende, de forma satisfatória, a demanda do curso e para atender aos discentes com deficiência visual há computadorequipado com os requisitos necessários. Além disso, o curso conta com o auxílio da coordenação de Letras Libras, que disponibilizaintérpretes quando necessário. Outros casos contam ainda com o apoio do NAPNE (Núcleo de Apoio às Pessoas com NecessidadesEspeciais) da UFPR para garantir a inclusão e permanência dos estudantes. A unidade curricular Língua Brasileira de Sinais –LIBRAS - é componente obrigatório no oitavo semestre. Ademais, conforme estrutura curricular apresentada no PPC e no drive, ocurso de Pedagogia é ofertado na modalidade presencial e possui apenas duas disciplinas ofertadas na modalidade à distância:Filosofia da Educação I e II, ambas com 60h. Verifica-se, ainda, que ocorre a articulação entre teoria e prática, haja vista presentes420 horas para os Estágios Obrigatórios. A sistemática de sua atualização do PPC, de acordo com os depoimentos dos professores eatas do NDE, demonstra o entrecruzamento dos componentes curriculares distribuídos pelos dez semestres do curso. A estruturacurricular, constante no PPC e implementada, considera a flexibilidade, a interdisciplinaridade, a acessibilidade metodológica, acompatibilidade da carga horária total (em horas-relógio), evidencia a articulação da teoria com a prática, a oferta da disciplina deLIBRAS e mecanismos de familiarização com a modalidade a distância (quando for o caso), explicita claramente a articulação entreos componentes curriculares no percurso de formação, mas não apresenta elementos comprovadamente inovadores.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      A estrutura curricular do curso de Medicina da UFPR apresentada no PPC, está implementada desde 2019 e considera parcialmente os requisitos de flexibilidade, interdisciplinaridade, acessibilidade metodológica e compatibilidade de carga horária total (8140 Horas). O curso é organizado em uma matriz tradicional, composta por disciplinas. No PPC não é detalhada a teoria pedagógica que fundamenta a integração dos conteúdos e a interdisciplinaridade. Além da disciplina de LIBRAS ofertada como núcleo específico optativo, outras disciplinas elencadas na matriz curricular como optativas demonstram, de certa forma, a acessibilidade. A articulação entre teoria e prática profissional é incipiente e ocorre em alguns momentos do curso, como na disciplina “Território e Saúde” do 1º Período, onde o aluno desenvolve atividades práticas relevantes com a comunidade. A partir da análise do PPC e das evidências coletadas na reunião com a Coordenação do Curso e na reunião com Docentes, não ficou demonstrada de que forma se dá a articulação entre os componentes curriculares e a integração longitudinal e transversal dos saberes, para a facilitação da aprendizagem do raciocínio clínico e a compreensão holística, como exemplos de elementos inovadores, no percurso de formação. 3


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      A estrutura curricular está descrita no PPC e contempla componentes curriculares com diferentes cargas horárias, buscando harmonizar três grandes EixosTemáticos — Eixo 1: Produção e Gestão Cultural; Eixo 2: Políticas e Humanidades; Eixo 3: Laboratórios Artístico-Culturais — que permitem o aprofundamento técnico e prático dos temasabordados. Foi possível a esta comissão constatar que a estrutura curricular está implementada, evidenciando a relação entre teoria e prática por meio desses eixos temáticos. O primeiro eixo,Produção e Gestão Cultural, apresenta conteúdos e ferramentas fundamentais para pensar, de forma teórica e prática, as dinâmicas do campo da produção cultural. Em articulação com osegundo eixo, Políticas e Humanidades, observa-se a realização de um dos primeiros objetivos do curso. Como esse segundo eixo aborda debates históricos e críticos sobre as relações sociais eculturais, sua integração com o primeiro permite que os conhecimentos produzidos não se restrinjam à esfera técnica, mas sejam analisados e resignificados a partir de diferentes perspectivas —críticas, políticas e históricas. Por fim, o terceiro eixo, Laboratórios Artístico-Culturais, possibilita que os discentes vivenciem questões práticas da área. Atuando de forma integrada aosconceitos e ferramentas discutidos nos demais eixos, essa vivência prática não se limita ao aprendizado de técnicas específicas, mas favorece a construção da capacidade de compreenderprocessos e práticas de produção inerentes ao campo. A disciplina LIB038 – Comunicação em Língua Brasileira de Sinais: Fundamentos da Educação Bilíngue de Surdos contempla conteúdosrelacionados à compreensão histórica das comunidades surdas e de sua produção cultural; ao bilinguismo e à educação de surdos, considerando diretrizes legais e político-pedagógicas; e aosaspectos linguísticos da Língua Brasileira de Sinais, abordando teoria e prática. Assim, diante dos documentos apresentados pela IES, a fala de docentes e discentes, bem como as falas dosdemais seguimentos da instituição, a comissão constatou que a estrutura curricular propõe elementos que articulam teoria e prática, porém não apresenta informações ou característicascomprovadamente inovadoras.

================================================================================


INDICADOR: 1.5
Quantidade de notas < 5: 6
Média destas notas: 3.83
Termos Frequentes: conteúdos(19), educação(14), curriculares(12), profissional(9), química(9), bibliografia(8), desenvolvimento(6), perfil(6), egresso(6), brasileira(6), estão(6), disciplinas(6), formação(6), matemática(6), ementas(5)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Os conteúdos curriculares desenvolvidos ao longo do curso, conforme documentos disponibilizados pela TES e informações obtidas em reuniões realizadas, possibilitam o pleno desenvolvimento do perfil profissional de egresso estabelecido no PPC (2020). Esses conteúdos estão adequados a carga horária disponível e a bibliografia básica e complementar expressa nos planos de ensino. Os conteúdos curriculares são atuais e são implementados por meio de um conjunto de ações educativas que compreendem disciplinas, estágios, atividades complementares, iniciação à pesquisa e extensão, dentre outras. Os conteúdos também estão de acordo com a legislação vigente abrangendo o ensino-aprendizagem de temáticas inerentes às políticas de educação ambiental, de educação em direitos humanos, de educação das relações étnico-raciais e o ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena. Na matriz curricular consta a oferta obrigatória da disciplina Temas Transversais onde essas temáticas são abordadas. A acessibilidade metodológica ocorre na medida em que são consideradas diferentes formas de aprender e o uso de técnicas, recursos e procedimentos diferenciados, tais como, a exposição interativa dialogada, práticas de pesquisa, a realização de seminários, trabalhos em equipe, uso de mídias diversas, resolução de problemas, entre outras.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      0s conteúdos curriculares do curso Licenciatura em Matemática estão em consonância com a matriz curricular delineados no PPC (p.28): A matriz curricular oferece conteúdos de formação básica e específica que se integram mediante processo educativo fundamentado na articulação entre teoria e prática. Foram organizados em 4 eixos: Eixo 1: Conhecimento de Matemática; Eixo 2: Conhecimentos das Ciências afins; Eixo 3: Conhecimentos da Educação Matemática; Eixo 4: Conhecimentos das Ciências da Educação. Os requisitos legais estão dispostos no PPC (p.31) e contemplam conteúdos disciplinares como: Diversidade Etnico-racial, gênero e sexualidade; Psicologia da Educação; Educação Matemática na Contemporaneidade e Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Os documentos compartilhados no drive pela IES atestam a articulação entre os componentes curriculares No entanto, não foram detectados elementos recentes e inovadores realizados no percurso da formação do curso de Matemática. https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjE5N... 8/17 16/04/2025, 11:32 e-MEC - IES

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      0s conteúdos curriculares constantes no PPC apresentam temas atuais, com isso promovem o desenvolvimento do perfil profissional do egresso, considerando a atualização da área. Ficou evidente que o Curso mantém https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MijIwN... 10/18 07/05/2025, 08:55 e-MEC - IES forte articulação entre os dois perfis de egressos (bacharel e licenciado). As cargas horárias (em horas-relógio) das disciplinas e dos demais componentes curriculares estão adequados aos conteúdos abordados. As disciplinas contemplam uma bibliografia coerente com as temáticas abordadas e, notadamente, os conteúdos relacionados às políticas de educação ambiental, educação em direitos humanos e educação das relações étnico-raciais e o ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena, são abordados de forma direta e/ou de forma transversal durante o desenvolvimento do curso. A acessibilidade metodológica é garantida pelo fluxo das atividades previstas, muitas delas realizadas em laboratórios, e que atrelam a teoria com a prática convertendo-se em um diferencial muito positivo desse curso dentro da área profissional. Entretanto, não foram observadas evidências que comprovam a indução com o conhecimento recente e inovador.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0s conteúdos curriculares constantes no PPC 2023, com ementas e bibliografias básicas e complementares disponibilizadas, promovem o desenvolvimento do perfil profissional do egresso ao articular fundamentos científicos das áreas (Química, Física e Matemática) com fundamentos pedagógicos e práticas. A carga horária está apresentada no PPC em horas-aula, com integralização total informada pela TES compatível com o mínimo legal das DCNSs; há, ainda, componentes com carga EaD registrada nas ementas (por exemplo, JCE228 — Física Experimental II: LB 18, EaD 12, OR 12; JCE212B — Química do Cotidiano: CP 25, LB 20, EaD 15, PD 15; JCE311 — Introdução à Prática Profissional: EaD 20, PD 65, PCC 20), o que evidencia mecanismos de familiarização do discente com a modalidade a distância quando pertinente. A acessibilidade metodológica inclui componente de Libras com bibliografia específica registrada no PPC, e o atendimento à obrigatoriedade da disciplina é previsto no Decreto nº 5.626/2005. Os conteúdos pertinentes a políticas educacionais nacionais (educação ambiental e sustentabilidade; direitos humanos; relações étnico-raciais; história e cultura afro-brasileira, africana e indígena) constam nas ementas e em componentes da formação pedagógica e didática; a Prática Pedagógica de Química I referencia documentos curriculares e materiais oficiais (PCN, PNLD), evidenciando o diálogo com diretrizes nacionais e com a organização dos conteúdos de ensino. Quanto à bibliografia, as ementas trazem referências amplamente adotadas no ensino superior (livros- texto clássicos) nas áreas de Química e afins. Em Química do Cotidiano, por exemplo, constam manuais e textos de apoio; nas listas de Química Geral e correlatas aparecem obras consagradas (Mahan; Masterton, Slowinski e Stanitski; Russell; Chassot), o que evidencia adequação para a formação inicial, porém com predominância de livros clássicos. No conjunto, há elementos que diferenciam o curso dentro da área profissional, a exemplo da presença, na própria matriz, de componente extensionista (JCE312 — Cursos e Eventos), cuja ementa descreve concepção, planejamento e execução de ações de difusão e popularização científica, alinhando ensino e extensão no percurso formativo. Por outro lado, não foram identificadas evidências de indução sistemática ao contato com conhecimentos recentes e inovadores na bibliografia das disciplinas nucleares de Química (Geral, Orgânica, Analítica, Inorgânica, Físico-Química, Analise-Instrumental). As listas analisadas mostram prevalência de livros didáticos tradicionais e ausência de indicação regular de artigos de periódicos científicos contemporâneos ou capítulos de obras de fronteira tecnológica; quando há menções mais atuais, elas se apresentam de forma pontual. Assim, os conteúdos curriculares, tal como registrados no PPC, promovem o desenvolvimento do perfil do egresso, apresentam cargas em horas-aula com integralização total compatível com a legislação, disponibilizam bibliografia básica e complementar, contemplam acessibilidade metodológica (Libras) e abordam conteúdos vinculados às políticas educacionais nacionais, além de diferenciarem o curso por incorporar componente extensionista no itinerário formativo. Não foram encontradas evidências, entretanto, de indução sistemática ao contato com conhecimento recente e inovador na bibliografia das disciplinas, especialmente nas de Química, sendo as ocorrências identificadas pontuais.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      0 currículo promove a realização plena das habilidades necessárias para a implementação do perfil profissional do egresso, Cultura Afro-Brasileira e Indígena) na sociedade contemporânea, a prática pedagógica da formação evidenciadas nos relatos testemunhais.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      Os conteúdos curriculares do curso, como apresentados nas ementas e bibliografias no PPC e dos planos de ensino promovem o efetivo desenvolvimento do perfil profissional do egresso. Verificou-se nos documentos apresentados e na visita in loco às bibliotecas que servem ao curso, a atualização da área por meio da bibliografia básica e complementar, a adequação das cargas horárias e a acessibilidade metodológica, através do incipiente uso de metodologias ativas e do uso de diferentes cenários de ensino-aprendizagem. A abordagem de conteúdos pertinentes às políticas de educação ambiental, de educação em direitos humanos e de educação das relações étnico-raciais e o ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena estão contemplados no PPC, e são ministrados em disciplinas isoladas. Nas reuniões com a Coordenação do Curso, Docentes e Discentes, ficou evidenciada a formação generalista, no entanto, ainda prevalece ações pautadas pelo modelo hospitalocêntrico. Adicionalmente, os conteúdos curriculares são tradicionais, e apresentam fragilidades em relação à RESOLUÇÃO CNE/CES Nº 7 de 18/12/2018 (Extensão) e RESOLUÇÃO CNE/CES Nº 3, DE 3 DE NOVEMBRO DE 2022 (Alteração das DCNs). No contexto dos conteúdos curriculares pelos motivos expostos anteriormente, não é possível afirmar que estes diferenciem o curso dentro da área profissional.

================================================================================


INDICADOR: 1.6
Quantidade de notas < 5: 6
Média destas notas: 3.33
Termos Frequentes: metodologia(9), metodologias(9), atividades(8), prática(8), práticas(7), teoria(6), extensão(6), discentes(6), aulas(6), processo(5), pesquisa(5), seminários(5), foram(5), projetos(5), docentes(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      As metodologias, expressas no PPC (2020) estão fundamentadas, principalmente nos princípios de indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da extensão, bem como na integração teoria e prática, na interdisciplinaridade e flexibilidade e nos recursos e conhecimentos tecnológicos. Informações disponíveis em documentos e obtidas em reuniões realizadas evidenciam que esses fundamentos coadunam com as práticas pedagógicas implementadas nos diferentes componentes curriculares. As metodologias desenvolvidas são diversificadas, atendem a diferentes formas de aprender, são compatíveis com os conteúdos trabalhados e promovem a autonomia dos discentes. As principais ações metodológicas ocorrem por meio de aulas expositivas dialogadas apoiadas em bibliografia especializada e atualizada, leitura, debate e produção de textos sobre as diversas temáticas estudadas, pesquisas bibliográficas, estudos de caso, atividades didáticas individuais e coletivas, seminários, trabalhos em grupo, resolução de exercícios, observação e sistematização de práticas cotidianas, e atividades que aproximam o aluno do mercado de trabalho.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      0 curso de Matemática da IES, segundo seu PPC (p.15) “para alcançar o objetivo de formar um professor com as habilidades e competências esperadas, que seja um professor/pesquisador, que não desista do curso ou de sua profissão frente às adversidades que possa encontrar pelo caminho, é necessário que as metodologias do curso sejam pautadas nos princípios de indissociabilidade das funções de ensino, pesquisa e extensão, integração teoria e prática, interdisciplinaridade e flexibilidade, conhecimentos tecnológicos, entre outros. Além disso, a formação do professor de Matemática para a educação básica deve pautar-se em três princípios basilares: as competências do futuro professor da educação básica, a coerência entre a formação oferecida e a prática esperada do futuro e levar em conta a pesquisa como atividade nuclear do ensino e da aprendizagem”. Na reunião do dia 02/04/2025, os docentes presentes do curso (total de 17), foram questionados sobre a metodologia e o tipo de avaliação utilizadas em suas respectivas disciplinas. Praticamente em sua totalidade, os docentes comentaram que utilizam metodologias tradicionais, como: aula expositiva (lousa/giz/telão), listas de exercícios, seminários, estudos de casos e entrega de projetos. Apenas o Prof. Alexandre, comentou utilizar algumas estratégias didáticas (trabalhos em grupos, entrega de projetos, aprendizagem em pares), mas sempre de maneira intuitiva. No depoimento colhido junto aos discentes (02/04/2025 - 17h00/18h00), relataram que apenas algumas disciplinas estimulam a ação discente numa relação teoria-prática -característica da própria disciplina-, como por exemplo: Prática de Docência em Matemática 1, II e II. Não foram apresentados/disponibilizados à comissão documentos/projetos comprobatórios dos discentes que atestam práticas inovadoras e que proporcionam aprendizagem diferenciada no tocante a Matemática.

    [Nota: 1,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Conforme Instrução Normativa Nº 4, de 29 de novembro de 2018, Art. 3º, 8 4º "A comissão avaliadora somente aceitará as versões do PDI/PPC apensados ao sistema, sejam eles os originais da abertura do processo ou os novos anexados." Conforme a Cópia do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) extraído do sistema-emec, não foram disponibilizadas as Metodologias para serem analisadas. Sendo assim, não foi possível avaliar esse indicador.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      A metodologia utilizada no Curso de Licenciatura em Geografia da UFPR é ampla e diversa, contemplando diferentes atividades junto as disciplinas ao longo do curso, também são contempladas as Atividades Complementares (seminários, de fóruns de discussões, de workshops, palestras, entre outras), as Atividades de Extensão que facilitam a assimilação do conhecimento e propiciam o contato direto com a comunidade externa. As diversas metodologias contempladas no Curso permitem que o discente possua autonomia, haja vista, que, podem escolher quais atividades realizar, quais programas de extensão se integrar e quais disciplinas optativas cursar. Essa autonomia relacionada as práticas pedagógicas estimulam o exercício da teoria e da prática. Os Estágios estão normatizados e orientados pelo supervisor da IES e das escolas conveniadas. No que tange a metodologia de avaliação do processo de ensino e aprendizagem, o Curso conta com normas avaliativas da IES (duas provas oficiais por disciplina), mas o docente tem autonomia para utilizar outras estratégias como seminários, relatórios (trabalhos de campo, aulas práticas em laboratórios), elaboração de projetos, trabalhos individuais ou em grupos. Ainda assim, não foram observadas evidências na metodologia claramente inovadoras e embasadas em recursos que proporcionam aprendizagens diferenciadas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      A metodologia de ensino-aprendizagem é abordada superficialmente no PPC, no entanto, nas reunião com a Coordenação do Curso e com os Docentes, ficou caracterizada a utilização de metodologia tradicional de ensino em grande parte do percurso de formação, e a adoção de metodologias inovadoras no processo de ensino-aprendizagem, em momentos pontuais. Ainda assim, a metodologia utilizada atende ao desenvolvimento de conteúdos, às estratégias de aprendizagem e ao contínuo acompanhamento das atividades, no entanto, verificou-se que a metodologia não se coaduna com práticas pedagógicas que estimulam a ação discente em uma relação teoria-prática, como observado nas falas dos alunos, na reunião com a comissão.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      As metodologias estão previstas no PPC (p. 15) e são desenvolvidas ao longo do curso em um processo formativo dialógico, crítico e ético, que contemplaestratégias metodológicas ativas e privilegia os princípios de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. Essas metodologias integram teoria e prática de forma interdisciplinar,favorecendo o acesso a saberes necessários ao desenvolvimento de competências e habilidades pelos discentes, preparando-os para a vida cidadã e profissional. A metodologia é constituída por— mas não se limita a —: Aulas expositivas; Aulas demonstrativas em laboratórios; Aulas práticas em laboratórios; Aulas de campo; Seminários e debates; Dinâmicas de grupo; Estudosorientados; Execução supervisionada de projetos, simulações e implementações (envolvendo mais de uma disciplina, quando possível); Exercícios escritos ou digitais, individuais ou em grupo;Interpretação, análise e discussão de textos e problemas; Integração curricular de atividades de extensão, como palestras, eventos, simpósios e conferências (dentro do conteúdo de uma ou maisdisciplinas); Pesquisa na biblioteca e em bases de dados digitais; Projeção multimídia de apresentações e vídeos; Oficinas; Visitas técnicas e vivências culturais e artísticas, com interação juntoa profissionais, detentores e artífices de bens e capitais técnicos e culturais diversificados. Adota-se, também, como parte integrante do processo de ensino-aprendizagem, a elaboração orientadae a apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso. Ao longo da formação, espera-se que os discentes desenvolvam competências e habilidades fundamentais para o campo da cultura. Dessaforma, a comissão destaca, com base na análise documental e nas entrevistas com docentes, discentes e a coordenação, que o percurso metodológico possibilita a difusão de bens culturais, agestão de equipes, o planejamento e a organização, bem como o domínio de cultura digital, contribuindo para o desenvolvimento do pensamento crítico, a ampliação do repertório cultural etécnico, e o fomento a ações de cidadania, empatia e cooperação. Entretanto, não foram evidenciados recursos inovadores que proporcionem aprendizagens diferenciadas dentro da área.

================================================================================


INDICADOR: 1.7
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: estágio(43), estágios(17), supervisionado(10), obrigatório(10), curricular(9), resolução(7), carga(6), horária(6), horas(6), atividades(6), cepe(5), área(5), acompanhamento(5), comissão(5), previstas(5)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 estágio supervisionado está regulamentado e plenamente implementado no Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), em conformidade com a Lei nº 11.788/08, com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) e com a Resolução nº 46/10-CEPE, que disciplina a política de estágios da UFPR. O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) estabelece o estágio obrigatório como componente curricular com carga horária de 135 horas, a ser cursado a partir do 6º período (Pág 14). O curso também admite a realização de estágios não obrigatórios, reconhecidos como atividades formativas complementares. As normas que regulamentam essas atividades estão descritas detalhadamente no Regulamento de Estágio do Curso de Geologia, no Manual de Estágios da UFPR e na legislação interna institucional. O estágio obrigatório é acompanhado por um professor orientador do curso e supervisionado por profissional da área na concedente, conforme previsto nas normativas institucionais. O processo inclui a elaboração de um plano de atividades, assinatura de termo de compromisso, acompanhamento periódico, relatórios de estágio e avaliação final. A Comissão Orientadora de Estágio (COE) atua na gestão dos estágios, controle de documentação, suporte aos docentes e alunos, e na interlocução com os campos de estágio. No entanto, embora o curso demonstre procedimentos consistentes para a operacionalização, controle e acompanhamento do estágio supervisionado, não foram identificadas evidências documentais que demonstrem que os resultados dessas experiências estejam sendo sistematicamente utilizados como insumos para atualização das práticas de estágio e revisão curricular. Também não foram identificadas práticas consolidadas de retroalimentação entre a COE, a coordenação do curso e o Núcleo Docente Estruturante (NDE) que formalizem essa integração de forma contínua e crítica.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 estágio curricular supervisionado está institucionalizado. Há regulamentação própria, manual e resoluções específicas que tratam do assunto, em ambas as modalidades previstas, estágio obrigatório e estágio não obrigatório. No âmbito do curso há uma Comissão Orientadora de Estágios (COE) que coordena os estágios dos alunos e o cumprimento das normas relacionadas. Para realização dos estágios há a exigência do aluno ter cumprido no mínimo de 80% de aprovação nas disciplinas dos 4 (quatro) primeiros períodos do Curso. O estágio curricular obrigatório, visa principalmente, o desenvolvimento de projeto específico executado em empresa ou indústria, e está organizado da seguinte forma: Estágio Supervisionado I, no sétimo semestre com carga horária de 120 horas e Estágio Supervisionado II, no oitavo semestre com carga horária de 120 horas. O acompanhamento do discente no estágio obrigatório é realizado por professor que orienta na organização, desenvolvimento e conclusão de projeto específico. O projeto oriundo do estágio é apresentado para uma banca examinadora composta de 3 professores. O estágio desenvolvido integra ensino e o mundo do trabalho, atendendo aos objetivos do curso e ao desenvolvimento das competências relacionadas ao perfil de egresso estabelecido no PPC (2020).

    [Nota: 4,00] CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO (Bacharelado) - ID: 2287830
      0 Estágio Curricular Supervisionado do Curso de Ciências da Computação da UFPR, consta do PPC e encontra-se institucionalizado, com carga horária total de 220 (duzentos e vinte) horas, alinhado aos preceitos da Resolução CNE/CES n. 05 de 16/11/2016, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação na área da Computação. Consta do PPC, as normas para a realização de estágio nas modalidades de estágio obrigatório e de estágio não obrigatório, em conformidade com as diretrizes curriculares - Resolução CNE/CES 11/2002 e Lei Nº 11.788/2008, Resolução Nº 70/04-CEPE, Resolução Nº 46/10-CEPE e Instruções Normativas decorrentes. O estágio é conceituado como elemento curricular de caráter formador e como um ato educativo supervisionado previsto para o curso, devendo estar em consonância com a definição do perfil do profissional egresso, bem como com os objetivos para a sua formação, propostos no PPC. O objetivo das duas modalidades de estágio previstas é de viabilizar ao aluno o aprimoramento técnico-científico em sua formação profissional, mediante a análise e a solução de problemas concretos em condições reais de trabalho, por intermédio de situações relacionadas à natureza e especificidade do curso e da aplicação dos conhecimentos teóricos e práticos adquiridos nas diversas disciplinas previstas. Assim, constituem campos de estágio as entidades de direito público e privado, instituições de ensino, profissionais liberais, a comunidade em geral e as unidades internas da UFPR que apresentem as condições estabelecidas nos Artigos 4º e 5º da Resolução Nº 46/10-CEPE, denominados a seguir como Concedentes de Estágio. Há uma Comissão Orientadora de Estágio (COE) do curso composta pelo Coordenador e/ou o Vice Coordenador do Curso e dois ou mais professores indicados pelo Departamento de Informática, com atribuições de acompanhar controlar e avaliar os estágios realizados, sendo os estágios, orientados por um professor vinculado ao curso e por profissional da área ou de área afim da Concedente do Estágio, de forma a proporcionar o pleno desempenho de ações, princípios e valores inerentes à realidade da profissão (PPC, p. 22 e 23. Consta ainda do PPC que, o estágio obrigatório deve ser realizado após o término da formação básica, em qualquer período entre o quarto e o oitavo períodos da matriz curricular recomendada. Para o Estágio, a avaliação obedece às seguintes condições de aprovação: mínimo de frequência de 75%; e, no mínimo 50 pontos de média aritmética, na escala de zero a 100 no conjunto das atividades definidas em Plano de Ensino. (PPC, p.11 e 14). A análise documental e as reuniões da comissão de avaliação com os docentes e alunos demonstraram que a orientação e supervisão ocorre com adequada relação quantitativa entre orientador e alunos, e ainda que, para as atividades de estágios são firmados convênios com instituições da área de formação, obedecidos trâmites burocráticos eficazes de acompanhamento, registro e controle dos estágios, caracterizando a integração entre ensino e mundo do trabalho, considerando as competências previstas no perfil do egresso, conforme explicitadas no PPC. Não ficaram claras as evidências quanto a geração de insumos para atualização das práticas de estágios.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      0 Estágio Curricular Supervisionado em Geografia é obrigatório no curso, cumprindo um total de 405 horas e está em consonância com a legislação vigente. Essas horas de estágio estão distribuídas nas disciplinas: a) Prática de Docência em Geografia — Ensino Fundamental II; b) Estágio de docência em Geografia I: Ensino Fundamental II; c) Prática de Docência em Geografia — Ensino Médio; d) Estágio de docência em Geografia II: Ensino Médio; e) Estágio de Pesquisa em Educação Geográfica I; f) Estágio de Pesquisa em Educação Geográfica II. O Estágio encontra-se normatizado, regulamentado e institucionalizado pela IES, conforme Resolução Nº 46/10-CEPE, que dispõe sobre os estágios na UFPR. O Curso também tem seu próprio Regulamento de estágio onde expõe todos os requisitos necessários a sua realização. Os Estágios são realizados em escola conveniadas da rede federal e estadual de Educação Básica, nos níveis Ensino Fundamental Il e no Ensino Médio. A integralização da carga horária do estágio é exigência para a aprovação no curso. Ficou evidenciado pelos relatórios consultados, checagem da documentação e durante as reuniões in loco que os Estágios estão permitindo aos discentes desenvolver competências previstas no perfil do egresso, realizando assim a integração entre ensino e mundo do trabalho. Contudo, foram verificadas evidências, nas discussões com os discentes do curso, acerca de intercorrências na interlocução institucionalizada da IES com as instituições de ensino para formalização da documentação.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 estágio curricular supervisionado está institucionalizado no curso por meio do Regulamento específico (2023) e do Manual de Estágios da UFPR, em conformidade com a Lei nº 11.788/2008. A carga horária é adequada (400h), distribuída em componentes de Estágio e Prática Pedagógica, com atividades de observação, diagnóstico, planejamento, regência e relatórios, assegurando a articulação entre teoria e prática. A gestão é realizada pela Comissão Orientadora de Estágios (COE), formalizada por portarias, e o acompanhamento docente está documentado em relatórios de 2022 a 2024. A UFPR mantém apólice de seguro vigente (2024-2029), que cobre todos os estagiários, e há termos de compromisso celebrados com escolas públicas da região, evidenciando convênios e campos de estágio diversificados. Entretanto, não foram localizadas nos documentos: (1) parâmetros objetivos sobre a relação orientador/estagiário, (1i) registros completos da coordenação e /ou COE formal via portarias e atas (um unica ata disponibilizada), e (iii) evidências de interlocução institucionalizada da IES com as escolas-campo que retroalimentem sistematicamente a atualização das práticas de estágio.

================================================================================


INDICADOR: 1.8
Quantidade de notas < 5: 4
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: estágio(21), práticas(9), formação(8), estágios(7), escolas(7), educação(7), formais(6), relação(6), rede(6), foram(6), escolar(5), pedagógica(5), básica(5), inglês(5), relatório(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.25) Sistema E-MEC - As obrigações da UFPR em relação aos estágios são regulamentadas pelos colegiados de curso e pelo NDE. A IES mantém relação/convênios com a rede de escolas da Educação Básica, devidamente comprovados nos arquivos compartilhados no drive disponibilizado pela IES. Os relatórios de estágios (últimos 3 anos) também foram devidamente apresentados neste drive. Na reunião virtual realizada com os discentes no dia 02/04/2025, eles destacaram a importância da integração com as redes públicas de ensino no processo de ensino-aprendizagem de Matemática. No entanto, mesmo instigados pela comissão, os discentes não conseguiram pronunciar/destacar práticas inovadoras de gestão entre a TES e a rede escolar da Educação Básica.

    [Nota: 4,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Conforme Cópia do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) extraído do sistema-emec, o estágio curricular está institucionalizado através da Resolução nº 46/10-CEPE e promove a vivência da realidade escolar de forma integral, prevendo práticas de docência e práticas pedagógicas de organização do trabalho escolar, o que inclui conselhos de classe/reuniões de professores, evidenciado pelas atividades previstas nos termos de estágio apresentados. O professor orientador de estágio deve ter um canal sistemático de comunicação com o concedente, além de realizar visitação nos locais de estágio. O estágio é registrado através de termo específico e avaliado através de formulário padronizado. Não foram identificadas evidências da ocorrência de práticas inovadoras para a gestão da relação entre a IES e a rede de escolas da Educação Básica.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      0 estágio supervisionado é ofertado a partir do 7º período do curso (Estágio docente em línguas estrangeiras em contextos variados); no 8º (Prática de docência em língua estrangeira 1: Anglogermânicas) e no 9º (Prática de docência em língua estrangeira 2: Anglogermânicas). Esse componente situa-se no Eixo da Formação Pedagógica, sendo regulamentado pela Resolução nº 46/10 — CEPE (Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão). Conforme o Regulamento do curso de Letras Inglês, Art. 2º, “O estágio conceituado como elemento curricular de caráter formador e como um ato educativo supervisionado, previsto para o Curso de Licenciatura em Letras Inglês, deve estar em consonância com a definição do perfil do/a profissional egresso/a, bem como com os objetivos para a sua formação propostos no Projeto Pedagógico do Curso”. Trata-se de componente obrigatório e com total de 255h. De acordo com o Art. 3º do Regulamento, “O objetivo das duas modalidades de estágio previstas no Art. 1º é de viabilizar ao/à aluno/a o aprimoramento técnico-científico na formação inicial de professores/as de Inglês, mediante a análise e a solução de problemas concretos em condições reais de trabalho, por intermédio de situações relacionadas à natureza e especificidade do curso e da aplicação dos conhecimentos teóricos e práticos adquiridos nas diversas disciplinas previstas no Projeto Pedagógico do Curso”. O documento normatiza ainda que “Em conformidade com a Resolução nº 46/10-CEPE, todos os estágios devem ser acompanhados e orientados por um/a professor/a vinculado ao Curso de Licenciatura em Letras Inglês e por profissional da área (ou de área afim) da Concedente do Estágio, seja na modalidade de obrigatório ou não obrigatório. A orientação de estágio deve ser entendida como assessoria dada ao/à aluno/a no decorrer de sua prática profissional por docente da UFPR, de forma a proporcionar o pleno desempenho de ações, princípios e valores inerentes à realidade da profissão de professor/a de inglês. Foram apensados ao drive os documentos que comprovam convênios com locais de estágio, como o Instituto Municipal de Administração Pública (IMAP), a Secretaria de Estado da Administração e da Previdência, a Secretaria de Estado da Educação e do Esporte e a Secretaria Municipal da Educação de Curitiba. Os registros das experiências no Estágio, conforme as fontes documentais disponibilizadas, são feitos em Relatórios de Estágio (modelos da PROGRAD). Um destaque importante nesse indicador é dado ao depoimento dos estudantes que participaram do encontro com a comissão avaliadora, os quais mencionaram uma excessiva burocratização para a entrada nos ambientes de Estágio, fato comprovado também nos documentos oriundos da CPA. A TES realizou, em 2024, o XI Seminário de Prática de Ensino, evento que visa a promover a troca de conhecimentos e práticas pedagógicas desenvolvidas por discentes de Licenciatura da UFPR durante seus estágios, propiciando a apresentação de trabalhos em dois formatos: roda de conversa e exposição de poster e/ou material didático Não se identificaram registros de práticas inovadoras para a gestão da relação entre a IES e a rede de escolas da Educação Básica.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 estágio curricular supervisionado está institucionalizado no PPC 2023, com componentes que detalham objetivos, práticas e produtos acadêmicos. As ementas dos estágios e das práticas pedagógicas preveem inserção direta do licenciando no cotidiano escolar por meio de observação participante, regência, diagnóstico do contexto e elaboração de relatórios, o que configura vivência da realidade escolar de forma integral. Exemplos: JCE318 (Estágio de Formação Pedagógica em Química D inclui observação participante, produção de planos de aula e relatório de estágio; JCE335 (Estágio de Formação Pedagógica em Química IV) prevê observação participante e regência no Ensino Médio com relatório; JCE339 (Estágio de Formação Pedagógica em Química V) explicita atividades em espaços educativos formais, não formais e informais, identificação de demandas da escola e da comunidade, desenvolvimento e avaliação de projetos educativos, com relatório correspondente. Há indicação de orientação e acompanhamento acadêmico no próprio PPC: o componente “Estágio de Formação Pedagógica em Ciências Exatas” contempla “legislação, planejamento e orientações sobre os estágios na formação docente”, além de diagnóstico do projeto político pedagógico da escola e elaboração de relatório, evidenciando planejamento e registro sistemático sob supervisão docente. Quanto à relação com a rede de escolas da Educação Básica, o PPC prevê atuação em diferentes contextos (formais, não formais e informais) e ações voltadas também às demandas da comunidade, o que pressupõe articulação com múltiplas unidades escolares e espaços educativos do território. Do ponto de vista administrativo e de proteção do discente, há apólice institucional vigente para cobertura dos estágios (UFPR como estipulante, vigência 18/04/2024 a 18/04/2029, com coberturas MA, IPA e DMHO), o que atende à exigência de seguro para atividades de campo. Sobre instrumentos formais com as escolas (convênios/termos de compromisso), foram disponibilizados arquivos intitulados “Termo de Compromisso” (ex.: 2024.3), o que indica a existência de documentação de parceria. Todavia, não foram encontradas evidências documentais de participação em conselhos de classe/reuniões de professores dentros das escolas. E também não foram localizadas evidências de práticas inovadoras de gestão da relação entre a IES e a rede de escolas (como fóruns permanentes, planos de ação conjuntos, devolutivas formais etc.).

================================================================================


INDICADOR: 1.9
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: estágio(12), atividades(9), práticas(8), prática(7), básica(6), educação(6), avaliação(5), teoria(5), curricular(4), supervisionado(4), licenciandos(4), crítica(4), materiais(4), formação(4), campo(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      De acordo com o Regulamento de Estágio da UFPR - Setor de Educação e com a Resolução nº 46/10-CEPE, o Estágio Curricular Supervisionado assegura a articulação entre teoria e prática, vinculando a formação acadêmica à dinâmica da Educação Básica. No PPC do curso (pág. 19), estão previstas 405h de estágio obrigatório distribuídas em disciplinas específicas (EM300, EM305, EM306, HE1202 e EP126), com acompanhamento docente e supervisão da concedente, mediante encontros periódicos e relatórios parciais e finais (PPC, págs. 30/31). O PPC também detalha que os estágios devem contemplar atividades de observação, planejamento, desenvolvimento e avaliação em conjunto com docentes da Educação Básica, possibilitando a reflexão crítica sobre a prática (PPC, págs. 14 e 30). Além disso, o curso prevê a produção e divulgação de materiais didáticos, planos de aula, oficinas, microaulas, artigos e relatos de experiência (PPC, pág. 14), o que sistematiza a relação teoria-prática. A articulação com diferentes campos de atuação aparece no “Estágio Docente em Línguas Estrangeiras em Contextos Variados” (PPC, p. 56), que abrange experiências em EJA, projetos com refugiados e migrantes, NAP e Celin. Este último “tem se constituído como espaço importante de formação... e de práticas pedagógicas inovadoras, sempre com supervisão de professores da UFPR?” (PPC, pág 11). Assim, o curso cumpre os critérios referentes à integração teoria-prática, ao embasamento teórico, à participação no planejament, desenvolvimento e avaliação, à reflexão crítica e à produção de materiais pedagógicos. No entanto, não evidencia práticas comprovadamente exitosas ou inovadoras, motivo pelo qual o item sustenta conceito 4.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 estágio curricular supervisionado é desenvolvido de forma a aproximar os licenciandos da realidade escolar, favorecendo a integração entre os conhecimentos adquiridos ao longo do curso e as práticas efetivas de sala de aula. A organização das atividades permite que o estudante vivencie o processo de transformar conceitos acadêmicos em conteúdos acessíveis ao ensino médio, a partir do acompanhamento e orientação dos docentes universitários e da interação com professores da rede básica. Foi verificado que o estágio mantém conexão direta com componentes curriculares voltados ao ensino de Química, possibilitando ao futuro professor analisar situações escolares de maneira crítica e propor estratégias que rompem com modelos tradicionais de transmissão de conteúdos. Durante a visita in loco, constatou-se a existência de um espaço específico para apoio às atividades do estágio, composto por armários, mesa ampla e cadeiras, utilizado pelos licenciandos para preparar e armazenar materiais didáticos. Em diálogo com a professora da área de Ensino de Química, foi relatado que os alunos são incentivados a elaborar recursos práticos que posteriormente são aplicados em escolas parceiras, reforçando o vínculo entre a formação teórica e a vivência no campo de atuação. Assim, é possível identificar: coerência entre a formação acadêmica e as experiências escolares; fundamentação conceitual que subsidia o planejamento das atividades; participação dos licenciandos em momentos de preparação, execução e análise junto aos professores da Educação Básica; estímulo à reflexão crítica sobre as práticas desenvolvidas; produção e utilização de materiais didáticos, com suporte de infraestrutura adequada para essa finalidade. Não foram encontradas evidências documentais de experiências inovadoras sistematizadas ou de registro de práticas exitosas que pudessem ampliar a avaliação


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      Conforme documentos disponibilizados no drive e reuniões durante a visita in loco, restoucomprovado que o Estágio Curricular Supervisionado está em consonância com as DCNs do Curso de Pedagogia e contempla aarticulação do currículo com os aspectos teórico-práticos da educação básica. Em conformidade com o art. 7º do regulamento deestágio do Curso de Pedagogia, o planejamento, o desenvolvimento e a avaliação das práticas de docência e das práticaspedagógicas de organização do trabalho escolar compreendem dois tempos distintos, articulados e complementares – o tempo deorientação na universidade que compreende encontros com o professor responsável pela orientação do licenciando (ProfessorOrientador) e o tempo de orientação no campo das práticas que compreende o acompanhamento, por parte do professor orientador,das atividades a serem desenvolvidas pelo licenciando no campo educacional em cada período nos quais as referidas práticas foremrealizadas. O discente, individualmente, faz o registro diário das atividades desenvolvidas objetivando a apresentação e discussãoentre os discentes em estágio, mediados pelo docente orientador do estágio. As turmas de estágio são compostas por, no máximo, 15discentes. Nesse sentido. o estágio curricular supervisionado promove a relação teoria e prática e contempla a articulação entre ocurrículo do curso e aspectos práticos da Educação Básica, o embasamento teórico das atividades planejadas no campo da prática, aparticipação do licenciando em atividades de planejamento, desenvolvimento e avaliação realizadas pelos docentes da EducaçãoBásica, a reflexão teórica acerca de situações vivenciadas pelos licenciandos e a criação e divulgação de produtos que articulam esistematizam a relação teoria e prática, contudo não constatou-se atividades comprovadamente exitosas ou inovadoras.

================================================================================


INDICADOR: 1.10
Quantidade de notas < 5: 7
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: atividades(41), formativas(14), complementares(13), extensão(9), aproveitamento(8), horas(7), pesquisa(7), carga(7), horária(7), estão(6), resolução(6), projetos(6), gestão(6), comum(6), avaliacao(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      As atividades complementares, no âmbito do Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), estão formalmente implementadas sob a denominação de Atividades Formativas Complementares, conforme previsto na Resolução nº 70/04-CEPE (alterada pela Resolução nº 21/18-CEPE) e regulamentadas especificamente no curso por meio de norma aprovada pelo colegiado em 2022. O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) estabelece a obrigatoriedade do cumprimento de 90 horas de atividades formativas, com o objetivo de diversificar e enriquecer a formação acadêmica, científica, social e profissional dos discentes, em consonância com o perfil do egresso e as Diretrizes Curriculares Nacionais da área. As atividades reconhecidas incluem experiências em ensino, pesquisa, extensão, monitoria, iniciação científica, eventos acadêmicos, voluntariado, atuação em entidades estudantis, projetos interdisciplinares e publicação de trabalhos científicos. A gestão das atividades complementares está a cargo da Comissão de Atividades de Extensão e Formativas (CAEF), composta por docentes do Departamento de Geologia e responsável por avaliar os documentos comprobatórios enviados pelos discentes, garantindo a aplicação dos critérios estabelecidos no regulamento. O processo de validação ocorre por meio de envio digital de documentação, dentro de cronograma definido pela Coordenação do Curso. As atividades são organizadas em 25 categorias distintas, com pontuação específica e limites máximos por tipo de atividade, sendo exigida a participação em pelo menos quatro categorias diferentes, o que estimula a diversidade e a interdisciplinaridade das experiências formativas. Essa estrutura favorece o desenvolvimento de múltiplas competências e amplia o engajamento dos estudantes com a universidade e a sociedade. No entanto, não foram identificadas evidências de mecanismos comprovadamente inovadores ou exitosos na regulação, gestão ou https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjEON... 717 05/06/2025, 13:50 e-MEC - IES aproveitamento dessas atividades, como a adoção de ferramentas tecnológicas de monitoramento contínuo, a integração sistemática dos resultados à revisão curricular, ou ações institucionais específicas que promovam a retroalimentação pedagógica com base nas experiências formativas dos estudantes.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      A comissão constatou, a partir de documentos disponibilizados pela IES e informações obtidas em reuniões realizadas, que as atividades complementares estão institucionalizadas. Há resoluções e regulamentos que tratam do assunto. De acordo com essas normas, o discente do curso de Matemática Industrial deve integralizar 200 horas de atividades formativas. As normas relacionam uma diversidade de atividades vinculadas ao ensino, pesquisa e extensão, com adequada aderência a formação geral e específica do discente, bem como as formas de aproveitamento. Está estabelecido também que compete ao aluno, em qualquer momento do curso, elaborar um relatório das atividades formativas desenvolvidas, que será avaliado pela Coordenação, que emitirá seu parecer quanto à sua validade.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO (Bacharelado) - ID: 2287830
      As Atividades Complementares do curso são concebidas na Matriz Curricular como Atividades Formativas, com carga horária de 140 (cento e quarenta) https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjES... 15/33 16/04/2025, 11:37 e-MEC - IES horas, com sistema de pontuação voltado à participação dos alunos em atividades diversas de ensino, pesquisa e extensão, a serem integralizadas pelos alunos ao longo do curso. No PPC, são concebidas atividades formativas complementares, que devem contemplar a articulação entre o ensino, pesquisa e extensão, assegurando seu caráter interdisciplinar em relação às diversas áreas do conhecimento (PPC, p. 10). De forma regulamentada, são consideradas Atividades Formativas para o curso: estágios não obrigatórios, atividades de monitorias, participação em projetos de iniciação científica e extensão, seminários e atividades culturais; e, disciplinas eletivas, entre outras. A documentação apresentada e as reuniões da comissão de avaliação com os docentes e alunos, demonstraram que, as atividades complementares estão institucionalizadas, com carga horária definida, contam com diversidade de atividades e de formas de registro, acompanhamento e aproveitamento, conforme descritas no PPC e possuem aderência à formação geral e específica do curso. Ademais, não foram identificados mecanismos que possam ser considerados comprovadamente exitosos ou inovadores na sua regulação, gestão e aproveitamento.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      As Atividades Complementares estão previstas e detalhadas no PPC, encontram-se regulamentadas na UFPR pela Resolução nº 70/04-CEPE com a denominação de Atividades Formativas. Contemplam 200 horas e são reconhecidas e avaliadas pelo Colegiado do Curso mediante documentação comprobatória. Essas atividades devem ser distribuídas em pelo menos 03 dos seguintes grupos: a) Atividades de ensino (monitoria, PET, disciplinas eletivas, oficinas https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MijlwN... 11/18 07/05/2025, 08:55 e-MEC - IES didáticas, educação a distância, projetos vinculados à Licenciatura, e outras); b) Atividades de pesquisa e inovação (projetos de pesquisa, iniciação científica, produtos e outras); c) Atividades de extensão e cultura (projetos e cursos de extensão e cultura, ações de voluntariado, participação em programas e projetos institucionais, e outras); d) Atividades voltadas à profissionalização (estágios não obrigatórios, participação em Empresa Júnior reconhecida formalmente como tal pela UFPR e outras); e) Atividades de representação (membro de comissão, representação acadêmica em conselhos, e outras); f) Eventos acadêmico-científicos (seminários, jornadas, congressos, simpósios e outros). O PPC destaca o caráter formativo geral e específico e, também, interdisciplinar, que caracterizam e fundamentam essas atividades, sendo essenciais tanto para o Bacharelado, quanto para a Licenciatura, o que facilita a equivalência da carga horária quando da conclusão das duas formações. Nesse contexto, não foram observadas evidências que descrevam mecanismos comprovadamente exitosos ou inovadores na sua regulação, gestão e aproveitamento.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] EDUCAÇÃO DO CAMPO / CIÊNCIAS DA NATUREZA (Licenciatura) - ID: 2275324
      Por meio da análise das documentações (PDI 2022-2026, PPC 2014, PPC 2023, atas de CPA, atas de reunião de colegiado, atas de reunião de NDE, demais documentos apensado no drive), das reuniões com corpo dirigente, NDE, docentes e discentes, e das conversas realizadas durante a visita as instalações, foi possível identificar em documentos apresentados pela IES que as atividades complementares estão institucionalizadas e consideram a carga horária, a diversidade de atividades e de formas de aproveitamento e a aderência à formação geral e específica do discente está descrita no PPC do curso, considerando que o ppc do curso é datado do ano de 2023. 4

    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      As atividades complementares estão institucionalizadas por meio de resolução aprovada na UFPR, na qual são denominadas Atividades Formativas Complementares. O estudante deve cumprir uma carga horária de 390 horas. Contudo, não foram apresentadas evidências de mecanismos comprovadamente exitosos ou inovadores na sua regulação, gestão e aproveitamento.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      As atividades complementares — denominadas pelo Conselho Nacional de Educação como Atividades Formativas — são regulamentadas na UniversidadeFederal do Paraná pela Resolução nº 70/04-CEPE, que as define como “atividades complementares em relação ao eixo fundamental do currículo, objetivando sua flexibilização”. Tais atividadesdevem articular ensino, pesquisa e extensão, assegurando seu caráter interdisciplinar em relação às diferentes áreas do conhecimento e respeitando as diretrizes do Projeto Pedagógico de cadacurso. No Curso de Bacharelado em Produção Cultural, a carga horária destinada às Atividades Formativas é de 180 horas. A normatização específica de sua validação é de responsabilidade doColegiado do Curso, instância encarregada de analisar e aprovar as atividades apresentadas pelos discentes, com base na tabela de convergência de horas estruturada conforme o rol deatividades previsto no artigo 4º da Resolução nº 70/04-CEPE. Para integralizar essa carga horária, o estudante deve apresentar atividades pertencentes a, no mínimo, três dos grupos estabelecidos no PPC. Contudo, a comissão observou que não foram identificados mecanismos exitosos ou inovadores para a regulação, gestão e aproveitamento dessas atividades, o que limitaseu potencial formativo.

================================================================================


INDICADOR: 1.11
Quantidade de notas < 5: 1
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: atas(3), documentos(3), reunião(2), orientam(2), apresentado(2), repositório(2), meio(1), análise(1), documentações(1), 2022(1), 2026(1), 2014(1), 2023(1), demais(1), apensado(1)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] EDUCAÇÃO DO CAMPO / CIÊNCIAS DA NATUREZA (Licenciatura) - ID: 2275324
      Por meio da análise das documentações (PDI 2022-2026, PPC 2014, PPC 2023, atas de CPA, atas de reunião de colegiado, atas de reunião de NDE, demais documentos apensado no drive), das reuniões com corpo dirigente, NDE, docentes e discentes, e das conversas realizadas durante a visita as instalações, A IES possui documentos que orientam a elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso e o mesmo está institucionalizado e considera carga horária, formas de apresentação, orientação e coordenação e a divulgação de documentos que orientam os estudantes e professores do curso. Foi apresentado que existe repositório institucional, entretanto, foi também apresentado que os TCCs do curso não estão disponíveis nesse repositório. 4

================================================================================


INDICADOR: 1.12
Quantidade de notas < 5: 2
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: apoio(7), ações(6), monitoria(5), acadêmico(4), desenvolvimento(3), programas(3), estudantil(3), disso(3), acompanhamento(3), participação(3), geologia(2), conta(2), permanência(2), prae(2), inclusão(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR) conta com ações institucionais relevantes de apoio ao discente, alinhadas às diretrizes descritas no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI 2022-2026), que buscam assegurar a permanência, o bem-estar e o desenvolvimento acadêmico dos estudantes ao longo da graduação. Entre os mecanismos disponíveis estão os programas de assistência estudantil promovidos pela Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (PRAE), que envolvem apoio financeiro para moradia, alimentação, transporte, inclusão digital e saúde. Além disso, há serviços de apoio psicopedagógico e programas de monitoria, favorecendo o acompanhamento acadêmico e a superação de dificuldades em componentes curriculares específicos. O curso também estimula a participação discente em atividades extracurriculares e formativas, como monitoria, iniciação científica, extensão universitária, representação estudantil e congressos, proporcionando uma formação ampla e integrada. O PPC adota metodologias flexíveis e inclusivas, com alternativas de avaliação e atenção à diversidade de perfis acadêmicos. No entanto, não foram identificadas evidências de ações sistemáticas de nivelamento acadêmico implementadas no curso, como cursos introdutórios ou atividades de reforço voltadas à superação de defasagens em conteúdos fundamentais. Além disso, embora a UFPR mantenha convênios nacionais e internacionais para intercâmbio estudantil, nenhum aluno do curso de Geologia participou desses programas até o momento, o que indica uma lacuna na efetividade desse mecanismo como ferramenta de internacionalização e desenvolvimento discente no contexto do curso. Ainda que a instituição disponha da Superintendência de Inclusão, Políticas Afirmativas e Diversidade (SIPAD), não foram encontradas evidências de que o curso conte com atendimento educacional especializado efetivo e estruturado para estudantes com deficiência ou outras necessidades específicas, como acompanhamento individualizado, tutoria especializada ou adaptações sistemáticas nos materiais e avaliações.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      O apoio discente do curso de Pedagogia da UFPR, em conformidade com a documentaçãoapresentada e visita in loco, contempla várias ações para auxiliar os estudantes na trajetória acadêmica, a exemplo da sala deacolhimento de mães e bebês, espaços de convivência e de estudo, ônibus intercampi, restaurante universitário e bolsa depermanência. O curso possui o Programa Institucional de Monitoria com editais publicados periodicamente. Evidenciou-se, a partirda reunião com os discentes, a participação de alunos em monitoria voluntária e remunerada. O apoio psicopedagógico é realizadopelo PRAE, que dispõe de diversas ações de atenção e apoio aos estudantes com o objetivo de proporcionar maior qualidade depermanência e auxiliando-os no enfrentamento de dificuldades vivenciadas e desafios da vida universitária. O curso conta aindacom o PROBEM - Programa de Benefícios Econômicos para a Manutenção a Estudantes. O Centro Acadêmico é institucionalizado,possui uma sala com todos os equipamentos necessários. Na reunião, os discentes relataram as ações empreendidas em prol dosestudantes, como, por exemplo, a organização da Feira de Profissões e a SIEPE – Semana Integrada de Ensino, Pesquisa eExtensão. Diante disso. O apoio ao discente contempla ações de acolhimento e permanência, acessibilidade metodológica einstrumental, monitoria, nivelamento, intermediação e acompanhamento de estágios não obrigatórios remunerados, apoiopsicopedagógico, participação em centros acadêmicos ou intercâmbios nacionais e internacionais, mas não promove outras açõescomprovadamente exitosas ou inovadoras.

================================================================================


INDICADOR: 1.13
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 3.80
Termos Frequentes: resultados(12), processo(11), autoavaliação(10), avaliação(9), avaliações(9), comissão(8), gestão(7), discentes(7), reunião(6), realizadas(6), licenciatura(5), química(5), dados(5), periódica(5), institucionais(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      0 coordenador participou ativamente da elaboração do novo PPC, tem grande experiência na dinâmica do Curso, pois veio acompanhando as diversas atualizações curricular realizadas. Durante as diversas reuniões realizadas (Docente, Discentes e NDE) observou-se que o coordenador vem cumprindo com competência todas as atividades ligadas ao curso e a presidência do NDE. O NDE é bastante atuante na gestão do curso e também tem empreendido esforços, para manter sua qualidade. Entretanto, ainda não foi implantada no Curso, formas objetivas de auto avaliações periódicas. Há, no curso, evidências da apropriação dos resultados das avaliações institucionais periódicas pela comunidade acadêmica as quais foram relatadas durante as diversas reuniões realizadas. A UFPR tem um processo de avaliação bem consolidado e vem aperfeiçoando o seu sistema, observou-se, durante a reunião e nos documentos analisados, que a CPA institucional foi criada em consonância à legislação federal, e vem realizando um rigoroso trabalho de auto avaliação institucional, e que abrange, também, a avaliação periódica do curso. Contudo, a adesão dos alunos do Curso de Licenciatura em Geografia, no processo avaliativo, ainda é baixa. A Comissão Setorial vem atuando juntamente com a CPA, o que evidencia a apropriação dos resultados e que acaba agilizando a resolução dos problemas detectados nas avaliações periódicas. Porém, conforme observado na reunião com os discentes, não foram observadas evidências que confirmem a existência do acompanhamento continuado do processo de autoavaliação periódica específico para a Geografia.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      A gestão do curso de Licenciatura em Letras Inglês é realizada com base em um processo que considera os resultados da autoavaliação institucional conduzida pela CPA/UFPR e das avaliações externas (MEC/INEP) como insumos para o aprimoramento do planejamento acadêmico e administrativo, conforme verificado nos relatórios, disponibilizados na pasta virtual, do período 2018-2025. Com a atuação conjunta entre o Colegiado de Curso e do NDE, as práticas avaliativas são realizadas de forma periódica e abrangentes, em conexão com a estrutura institucional da UFPR e as abordagens indicadas pela Reitoria. No curso há incorporação dos resultados avaliativos pela comunidade acadêmica, como docentes, discentes, técnicos- administrativos, gestores e egressos que analisam a proposta curricular e sua execução. Os processos incluem considerações individualizadas a professores, discussão em Colegiado/NDE, atendimento psicossocial e pedagógico a estudantes, além da articulação com PROGRAD e preparação para avaliações externas e ENADE. Tais práticas se combinam à publicização dos achados e à formalização de planos de ação. Neste sentido, são promovidos seminários, coleta de dados, depoimentos e indicadores como frequência, desempenho e participação em eventos, que são aplicados como base para tomada de decisões institucionais com foco na melhoria da estrutura formativa. Assim, verifica-se que o processo de gestão do curso reflete um compromisso com a melhoria acadêmica. Todavia, destaca-se que a participação de discentes é reduzido na nas avaliações, a gestão reconhece essa limitação e vem implementando ações de sensibilização e ajustes metodológicos para ampliar a representatiidade e a utilidade dos dados. Ademais, registra-se que durante as entrevistas realizadas com os discentes, foram relatadas dificuldades quanto à compreensão e localização da posição na trajetória de formação eventualmente estavam pontuando que em razão das disciplinas serem realizadas em colaboração com outros cursos de Letras da UFPR, ocorreria uma certa falta de clareza para os alunos. Neste sentido, verifica-se que a avaliação dos discentes e seus anseiosnão estariam sendo objeto de escuta efetiva para aprimoramento da estrutura do curso; sendo certo que tal circunstância precisa ser mais bem examinada pela gestão do curso.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A gestão do curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química está articulada às políticas institucionais de avaliação, conduzidas pela Comissão Própria de Avaliação (CPA) da UFPR, que aplica questionários periódicos, consolida relatórios e encaminha resultados para análise dos gestores (informações extraídas da pasta do drive e reunião da comissão avaliadora com a CPA). Foram localizadas análises críticas da autoavaliação de 2022, 2023 e 2024, elaboradas pela coordenação e pelo NDE, que destacaram pontos fortes como cumprimento de planos de ensino e comprometimento docente, bem como aspectos a melhorar relacionados à adesão discente e ao uso de plataformas virtuais. As atas do NDE e do colegiado registram encaminhamentos a partir desses resultados, como revisão bibliográfica para o processo de reconhecimento da habilitação em Química, atualização do PPC 2023 e discussões sobre estágios e atividades formativas. Entretanto, devido ao arranjo de Área Básica de Ingresso (ABI), os dados disponibilizados pela CPA referem-se de forma agregada à Licenciatura em Ciências Exatas, sem individualização completa para a habilitação em Química. Além disso, o curso ainda possui número reduzido de egressos (seis formados) e não há resultados do ENADE referentes ao último triênio. Tais fatores limitam a comprovação da existência de um processo sistemático e periódico de autoavaliação específico da habilitação em Química. Dessa forma, embora existam registros de participação em avaliações institucionais, análises críticas pontuais e encaminhamentos formais, não foi identificada a existência de processo de autoavaliação periódica exclusivo do curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      A comissão de avaliadores realizou reunião com o presidente da CPA e mais uma componente da comissão que apresentou os processo de autoavaliação institucional e do curso. A CPA está institucionalizada, com portaria vigente. A referida comissão tem representatividade docente, dos TÃESs, dos estudantes, da sociedade civil e da administração da Universidade. Realizam reuniões mensais e tem um plano de ação estabelecido publicamente. Na página da CPA na internet, constam os procedimentos de autoavaliação, os relatórios gerados nos últimos 3 anos, bem como, as ações planejadas, tendo por base os resultados das avaliações. Especificamente em relação ao CST em Agroecologia, o acompanhamento e avaliação do PPC, fica a cargo do NDE, em termos consultivos e da câmara de agroecologia, em termos deliberativos, uma vez que essa instância equivale ao colegiado de curso. Assim, a autoavaliação está devidamente institucionalizada como processo contínuo e de caráter formativo. Contudo, na reunião que a comissão de avaliadores realizou com os discentes, mencionaram não conhecer as evidências de que os resultados impactaram na melhoria do curso e também não demostram apropriação dos resultados.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      A gestão do curso é realizada considerando a autoavaliação institucional, que é realizada pela comissão própria de avaliação (CPA) que, em reunião com acomissão, apresentou dados, metodologia de trabalho e processos internos. Conforme relatórios apresentados pela IES, os resultados das avaliação são apresentados aos diferentes níveis dagestão do curso e seu e o resultado, bem como o das avaliações externas são utilizados como insumo para aprimoramento contínuo do planejamento do curso. No entanto, apesar dos planos de ação do coordenador, o fato de não haver descritos nos planos indicadores mensuráveis, vitais para avaliar competências, permitindo quantificar o desempenho, fornecendo dados concretos paratomar decisões, não foi possível localizar evidências claras da apropriação dos resultados pela comunidade acadêmica apesar da existência de processo de autoavaliação periódica do curso.

================================================================================


INDICADOR: 1.14
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.33
Termos Frequentes: atividades(10), tutoria(8), docentes(6), modalidade(5), mediação(4), pedagógica(4), acompanhamento(4), total(4), distância(4), presencial(3), forma(3), disciplinas(3), virtual(3), química(3), próprios(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR) é ofertado exclusivamente na modalidade presencial e, portanto, não contempla um programa de tutoria institucionalizado que atenda a todo o corpo discente 3 https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjEON... 8/17 05/06/2025, 13:50 e-MEC - IES de forma sistemática e contínua. No entanto, em disciplinas optativas com oferta parcial na modalidade EaD, como Paleobotânica Aplicada e Paleoecologia, foram identificadas atividades de tutoria efetivas exercidas pelos docentes responsáveis, caracterizando ações regulares de mediação pedagógica. Essas atividades de tutoria ocorrem em ambiente virtual de aprendizagem (UFPR Virtual), com apoio por meio de fóruns de dúvidas, mensagens assíncronas, uso complementar de aplicativos de comunicação e previsão de horários fixos para atendimento presencial e remoto. A disciplina GC084 — Paleobotânica Aplicada, por exemplo, apresenta um planejamento detalhado de atividades híbridas, que integram metodologias ativas e recursos tecnológicos (realidade aumentada, afloramentos virtuais, jogos e fóruns temáticos), sendo o professor responsável capacitado em tutoria EaD e com atuação contínua no AVA da instituição. Os relatórios de fechamento das turmas de 2023 e 2024 demonstram acompanhamento docente ativo e resultados positivos de aprendizagem. Contudo, não há evidência de avaliação sistemática das atividades de tutoria pelos estudantes ou pela equipe pedagógica, tampouco da utilização desses resultados para ações corretivas ou de aperfeiçoamento planejado.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química possui carga horária total de 3.250 horas, das quais 266 horas (8,34%) são ofertadas na modalidade a distância, em conformidade com a Portaria nº 2.117/2019 do MEC e a Resolução nº 72/10-CEPE da UFPR. Para o suporte às atividades em EaD, a universidade conta com a Coordenadoria de Integração de Políticas de Educação a Distância (Cipead), responsável pela manutenção da plataforma UFPR Virtual (Moodle institucional), e com o Núcleo de Tecnologias Educacionais (NTE-Teia), que atua no Campus Avançado de Jandaia do Sul com suporte técnico e pedagógico às atividades de ensino híbrido. No curso, os próprios docentes responsáveis pelas disciplinas assumem também a função de tutores, acumulando a mediação das atividades presenciais e a distância. Essa prática garante que o acompanhamento seja feito por profissionais com formação na área de conhecimento, o que contribui para a coerência entre conteúdos e acompanhamento pedagógico. O PPC registra a interação entre docentes-tutores e a coordenação do curso como forma de assegurar a mediação pedagógica. Entretanto, não há evidências documentadas avaliações periódicas voltadas à identificação de fragilidades ou ao aprimoramento da comunicação e do acompanhamento entre os interlocutores, para o curso de LCE-química. Os discentes confirmaram que as atividades a distância são acompanhadas diretamente pelos docentes do curso, sem tutores específicos contratados, e que o apoio institucional da Cipead e do NTE-Teia está voltado à tecnologia e não à tutoria acadêmica em Química. Assim, verifica-se que as atividades de tutoria são realizadas pelo docentes do curso, porém sem mecanismos formais de avaliação continuada. 3


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Conforme PPC, existem 3 unidades curriculares com parte da CH na modalidade EaD: - Ruralidades: Vivências I: CH total 90h — CH EaD 30h - Instrumentos de interação com comunidades: Vivências II - CH total 90h — CH EaD 60h - Desenvolvimento Local: Vivências II CH total 90h — CH EaD 30h Soma da CH EaD: 120h A comissão de avaliadores realizou reunião com a equipe multidisciplinar que explicou toda a metodologia institucional para realização de CH EaD, na qual foram mencionados os aspectos metodológicos, técnicos e operacionais relacionados ao AVA (moodle), software de aulas síncronas (google meet) e a plataforma de gerenciamento de atividades acadêmicas (SIGAA). Também foi dito que que no caso de cursos presenciais da UFPR, a tutoria é uma responsabilidade acumulada pelos próprios docentes das respectivas disciplinas com CH EaD. Dito isto, é importante destacar que efetivamente as aulas EaD no âmbito do CST em Agroecologia não estão sendo realizadas neste formato. Conforme a coordenadora do curso, na prática, a CH definida como EaD, está sendo executada de forma presencial, atendendo solicitação dos próprios alunos. Ademais, em reunião que a comissão de avaliadores realizou com o NDE, pretende-se alterar o PPC, excluindo totalmente a modalidade EaD. Nesse sentido, como o atual PPC contém essa estratégia, a eventual mediação pedagógica professor-tutor-discente não tem sido efetivada.

================================================================================


INDICADOR: 1.15
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.33
Termos Frequentes: disciplinas(8), docentes(7), tutores(6), tutoria(5), carga(5), capacitação(5), horas(5), modalidade(4), conforme(4), virtual(4), recursos(4), digitais(4), 2018(4), 2020(4), educação(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), ofertado integralmente na modalidade presencial, contempla atividades de tutoria em disciplinas com carga horária parcial a distância, conforme previsto nas diretrizes institucionais para oferta de componentes híbridos. Nessas disciplinas, como Paleoecologia e Paleobotânica Aplicada, os docentes atuam diretamente como tutores, exercendo a mediação pedagógica por meio do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA UFPR Virtual), com acompanhamento síncrono e assíncrono, atendimento regular e utilização de recursos educacionais digitais. Os professores-tutores dessas disciplinas demonstram conhecimentos e habilidades compatíveis com a prática tutorial, incluindo formação específica em tutoria EaD e experiência no uso de metodologias ativas e recursos tecnológicos, como realidade aumentada, modelagem 3D e fóruns interativos. As ações estão alinhadas ao Projeto Pedagógico do Curso (PPC), às tecnologias adotadas institucionalmente e às necessidades comunicacionais da atividade tutorial. No entanto, não foram identificadas evidências de avaliação periódica da atuação dos tutores nem de processos sistemáticos de identificação de necessidades formativas ou ações planejadas de capacitação continuada com foco específico na tutoria.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química possui 3.250 horas totais, sendo 266 horas (8,34%) ofertadas na modalidade EaD, conforme Portaria nº 2.117/2019 do MEC e Resolução nº 72/10-CEPE da UFPR. O Art. 5º da Resolução nº 72/10-CEPE estabelece que o professor-tutor deve realizar capacitação em EaD ou comprovar experiência na área. Foram apresentadas evidências de capacitações realizadas por docentes entre 2018 e 2020, incluindo a participação no curso “Educação Híbrida”, com carga horária de 45 horas, ofertado pela UFPR/Cipead. Entre os registros localizados (drive), constam certificados de docentes do campus, como: Janete De Paula Ferrareze Silva — Curso Educação Híbrida, 45h, realizado entre 18/06/2018 e 12/08/2018; William Junior do Nascimento — Curso Educação Híbrida — Turma 3, 45h, realizado entre 04/11/2019 e 02/03/2020. Esses cursos abordaram conteúdos como ambientação no Moodle, definição e modelos de educação híbrida, planejamento de disciplinas, resoluções vigentes na UFPR, estratégias e recursos digitais para a docência on-line. Segundo os documentos disponibilizados, entre 2018 e 2020, dez docentes do curso realizaram essa capacitação, promovida pela Cipead e pela Unidade de Capacitação e Qualificação da UFPR. Além disso, foi apresentado um relatório de fechamento de disciplinas ofertada com carga EaD, que comprovam a efetiva utilização de recursos de ensino híbrido. O Relatório de Fechamento do Período Especial 2 (2020) da disciplina Física HI (JCE029), com 72 horas de carga, evidencia a oferta de atividades a distância mediadas por docente do curso. No plano institucional, a UFPR mantém a Cipead, que organiza cursos e materiais de apoio voltados à formação em EaD e ensino híbrido, além de gerir a plataforma UFPR Virtual (Moodle institucional). O campus de Jandaia do Sul conta ainda com o NTE-Teia, que apoia a inclusão de tecnologias digitais no ensino, extensão e pesquisa, com ações de suporte ao uso de ferramentas digitais e organização de oficinas. No curso, os próprios docentes das disciplinas atuam também como tutores nas unidades com carga EaD, assegurando acompanhamento pedagógico alinhado à área de conhecimento. Essa prática é apoiada pelo Programa Institucional de Monitoria (PIM), que auxilia na mediação pedagógica em disciplinas com EaD parcial, contribuindo tanto para a formação do discente-monitor quanto para a integração das TIC nas práticas de ensino. Apesar dessas evidências, não foram apresentados documentos que comprovem a existência de planejamento formalizado para a interação entre docentes-tutores, coordenação e estudantes, tampouco registros de avaliações periódicas específicas das atividades de tutoria, voltadas à identificação de fragilidades ou ao aprimoramento da comunicação no curso. Assim, constata-se que alguns docentes possuem capacitação de 45 horas, contam com apoio institucional (Cipead, NTE-Teia, UFPR Virtual, PIM) e atuam diretamente como tutores das disciplinas híbridas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Conforme PPC, existem 3 unidades curriculares com parte da CH na modalidade EaD: - Ruralidades: Vivências I: CH total 90h — CH EaD 30h - Instrumentos de interação com comunidades: Vivências II - CH total 90h — CH EaD 60h - Desenvolvimento Local: Vivências III CH total 90h — CH EaD 30h Soma da CH EaD: 120h Contudo, as aulas EaD no âmbito do CST em Agroecologia não estão sendo realizadas neste formato. Conforme a coordenadora do curso, na prática, a CH definida como EaD, está sendo executada de forma presencial, atendendo solicitação dos próprios alunos. Ademais, em reunião que a comissão de avaliadores realizou com o NDE, pretende-se alterar o PPC, excluindo totalmente a modalidade EaD. Nesse sentido, como o atual PPC contém essa estratégia, as habilidades e atitudes da equipe de tutoria não pode ser mensurada quanto ao alinhamento das prerrogativas do próprio PPC. Com efeito, na reunião com a equipe multidisciplinar, ficou demonstrada a existência das TICs no âmbito da UFPR. l

================================================================================


INDICADOR: 1.16
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: docentes(8), virtual(7), discentes(5), durante(5), processo(5), sala(5), conta(5), reunião(4), visita(4), comum(4), avaliacao(4), comunicação(4), execução(4), digital(4), recursos(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.23) Sistema E-MEC - ... quanto às plataformas digitais utilizadas no ensino, são amplamente utilizadas pelas/os docentes do curso, cada uma desempenhando um papel fundamental no apoio às atividades acadêmicas: Microsoft Teams: Esta plataforma é utilizada para a realização de aulas síncronas, permitindo a interação em tempo real entre docentes e discentes. Além disso, a ferramenta facilita o trabalho colaborativo por meio de grupos de estudo e a comunicação direta com professores/as, promovendo maior dinamismo nas aulas; e Moodle/UFPR Virtual: Ambas as plataformas funcionam como ambientes virtuais de aprendizagem, onde são disponibilizados materiais didáticos, atividades avaliativas, fóruns de discussão e quizzes. O Moodle/UFPR Virtual serve como base para o acompanhamento contínuo das disciplinas, oferecendo um espaço integrado para a interação com conteúdos e docentes. Na reunião realizada no dia 02/04/2025 com os doze (12) discentes presentes, os mesmos não conseguiram destacar ações docentes que pudessem propiciar experiências diferenciadas de aprendizagem. O software “Geogebra” foi o único citado com destaque, tanto pelos docentes como pelos discentes.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      Como trata-se de curso na modalidade Presencial o uso das TICs adotadas no processo de ensino-aprendizagem é moderada, pois a execução do projeto pedagógico do curso independe do uso do AVA. Desse modo, as TICs utilizadas no curso estão contidas no SIGAA (acadêmico), o Sistema Pergamum (biblioteca) e, também, as plataformas (Teams e UFPR Virtual) usadas por alguns docentes que permitem postagens de vídeo aulas como reforço aos temas abordados em sala de aula, auxiliando no processo ensino-aprendizagem. Conjugado a esses sistemas, é utilizado, também, grupos de Whats App durante o desenvolvimento das disciplinas, os quais contribuem para agilizar a comunicação. Os alunos contam também com WiFi institucional. Durante a visita aos laboratórios mais vinculados ao curso de bacharelado, observou-se o uso de diversas tecnologias vinculadas as diversas áreas propiciando a interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem, além de garantir a acessibilidade digital, também aos alunos da licenciatura, quando houver interesse. Destaca-se no Curso de Licenciatura os 03 (três) Laboratórios de Informática que oferecem computadores para uso acadêmico e que conta com todo https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MijIwN... 12/18 07/05/2025, 08:55 e-MEC - IES suporte técnico necessário. Não foram observadas evidências que comprovem experiências diferenciadas e inovadoras no processo de aprendizagem.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      A universidade conta com a plataforma UFPR Virtual, ambiente interativo que utiliza o Moodle como base, no qual são disy demais recursos pedagógicos. Em reunião com o corpo docente, foram relatados o uso e a apropriação da plataforma pelos professores. Da mesma forma, « utilização regular do ambiente virtual. Além disso, a universidade emprega o Microsoft Teams como uma das principais vias de comunicação entre estudar complementar de e-mail e, eventualmente, de aplicativos de mensagens como o Whats App. Os materiais e recursos didáticos podem ser acessados a qualq conexão à internet. Os estudantes têm acesso irrestrito à rede wi-fi tanto no campus sede quanto nas demais unidades. Destaca-se, ainda, a infraestrutura te que conta com ambientes como a Sala de Tecnologias Educacionais — equipada com TV de retorno, lousa digital, microfones, câmeras gravação, mobiliá Gravações, dotada de equipamentos para a produção de aulas assíncronas, estúdio com chroma key, espaço cenográfico e estrutura voltada à gravação de p uma vez que não foi evidenciada a garantia de acessibilidade digital plena para estudantes com deficiência (visual, auditiva, motora, entre outras) nos amb observadas ferramentas compatíveis com leitores de tela, legendas, tradução em Libras, navegação acessível ou outros recursos que promovam experiêncis


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] EDUCAÇÃO DO CAMPO / CIÊNCIAS DA NATUREZA (Licenciatura) - ID: 2275324
      Por meio da análise das documentações (PDI 2022-2026, PPC 2014, PPC 2023, atas de CPA, atas de reunião de colegiado, atas de reunião de NDE, demais documentos apensado no drive), das reuniões com corpo dirigente, NDE, docentes e discentes, e das conversas realizadas durante a visita as instalações em especial Biblioteca, As https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjES3... 10/15 07/05/2025, 08:45 e-MEC - IES tecnologias de informação e comunicação adotadas no processo de ensino aprendizagem permitem a execução do projeto pedagógico do curso, garantem a acessibilidade digital e comunicacional, promovem a interatividade entre docentes, discentes e asseguram o acesso a materiais ou recursos didáticos a qualquer hora e lugar, como apresentado no setor de biblioteca que demonstrou que o estudante pode baixar o livro que precisa e ler de forma offline. Também foi apresentado durante a visita virtual aos espaços da TES, a existência de um laboratório de informática, que pode ser utilizado tanto pelos professores e estudantes durante execução de atividades do curso, como pelos estudantes para pesquisas. Também foi apresentado o sistema que o estudante utiliza para verificar notas e outras informações sobre sua vida acadêmica, e a disponibilidade de computador a disposição dos estudantes para essa pesquisa.

    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      0 Campus Litoral da UFPR conta com o Núcleo de Tecnologia Educacional(NTE). O regimento deste núcleo foi disponibilizado e menciona que "tem por finalidade favorecer a produção e a inclusão das TDIC nas ações de ensino, pesquisa e extensão privilegiando, dessa forma, a aprendizagem colaborativa, cooperativa e autônoma". Na visita virtual in loco foi possível visitar a sala de apoio a edição de vídeos e a sala de webconferência com equipamentos como mesa de gravação, televisão, computadores, câmera filmadora etc. O Setor também conta com uma sala de informática com computadores e internet disponível aos estudantes. Assim, as TICs disponíveis são suficientes para o atendimento das necessidades do curso e permitem a execução do PPC, no entanto não há evidências de experiências diferenciadas de aprendizagem baseadas em seu uso.

================================================================================


INDICADOR: 1.17
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 3.00
Termos Frequentes: recursos(6), virtual(5), atividades(5), disciplinas(4), vídeos(4), processo(4), materiais(4), ambiente(3), plataforma(3), moodle(3), conteúdos(3), fóruns(3), interativos(3), acessibilidade(3), tutores(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), ainda que ofertado na modalidade presencial, utiliza de forma planejada e funcional o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA UFPR Virtual), baseado na plataforma Moodle, como instrumento de apoio pedagógico e de mediação nas disciplinas com carga horária EaD parcial. A utilização do AVA está em conformidade com as normativas institucionais vigentes, incluindo a Resolução nº 69/2016-CEPE. Nas disciplinas híbridas, como Paleoecologia e Paleobotânica Aplicada, o AVA é empregado para disponibilização de conteúdos, cronogramas, vídeos, atividades, fóruns de discussão, exercícios avaliativos e recursos interativos, promovendo acessibilidade, flexibilidade e personalização do processo formativo. Os estudantes podem acessar os materiais a qualquer tempo e por diferentes dispositivos, com suporte institucional em termos de conectividade e acesso à infraestrutura digital. A mediação pedagógica é realizada por professores com formação em EaD, que atuam como tutores, mantendo contato contínuo com os estudantes por meio de fóruns, e-mail institucional e, eventualmente, aplicativos como Whats App. As estratégias pedagógicas incluem realidade aumentada, rotação por estações, sala de aula invertida, laboratórios virtuais e a produção de recursos educacionais digitais como parte do processo avaliativo. No entanto, não há evidências de que o AVA, no âmbito do curso, seja objeto de avaliações periódicas específicas e documentadas que gerem ações de melhoria continua com base em indicadores de desempenho, participação discente ou usabilidade.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química utiliza como Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) o UFPR Virtual (Moodle institucional), conforme previsto no PPC e nas diretrizes institucionais. A plataforma oferece diversos recursos pedagógicos para apoiar o processo de ensino-aprendizagem, tais como fóruns de discussão, chats, wikis, rubricas de avaliação, bancos de questões, publicação de tarefas e questionários. Também possibilita o upload de arquivos em múltiplos formatos, incluindo vídeos produzidos pelos próprios estudantes, o que amplia a diversidade de atividades realizadas. A documentação apresentada comprova que o AVA é utilizado tanto em disciplinas presenciais quanto nas que possuem carga horária EaD, funcionando como ferramenta de comunicação entre docentes, discentes e tutores. O ambiente também contempla recursos de acessibilidade, como tutoriais em vídeo e texto, manuais de orientação e integração com o VLibras, permitindo a inclusão comunicacional e metodológica. Adicionalmente, a UFPR mantém materiais de apoio para a produção de objetos digitais interativos no AVA, por meio do recurso H5P, que possibilita a criação de quizzes, vídeos interativos, linha do tempo, tour 360º e atividades de arrastar e soltar, ampliando as possibilidades de reflexão sobre os conteúdos das disciplinas. Entretanto, não foram localizadas evidências documentais que comprovem a realização de avaliações periódicas específicas do AVA no curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química, tampouco registros de ações de melhoria contínua decorrentes desse processo. Dessa forma, há comprovação de que o AVA apresenta materiais, recursos e tecnologias adequados, possibilitando cooperação entre docentes, discentes e tutores, bem como reflexão sobre conteúdos e acessibilidade metodológica, instrumental e comunicacional.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      A comissão de avaliadores realizou reunião com a equipe multidisciplinar que explicou toda a metodologia institucional para realização de CH EaD, na qual foram mencionados os aspectos metodológicos, técnicos e operacionais relacionados ao AVA (moodle), software de aulas síncronas (google meet) e a plataforma de gerenciamento de atividades acadêmicas (SIGAA). Na visita virtual in loco, a comissão de avaliadores conheceu o Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE), que dispõe de espaço para a edição de vídeos e realização de webconferência com equipamentos como mesa de gravação, televisão, computadores, câmeras filmadoras etc. Neste diapasão, o AVA constante no PPC, apresenta materiais, recursos e tecnologias apropriadas para o desenvolvimento das atividades. Contudo, conforme apontado, a CH EaD prevista em PPC está sendo realizada presencialmente, de modo que não foi verificado documentação referente às avaliações periódicas. 3

================================================================================


INDICADOR: 1.18
Quantidade de notas < 5: 2
Média destas notas: 2.50
Termos Frequentes: material(5), didático(5), disciplinas(5), avaliação(3), virtuais(3), virtual(3), apresenta(2), didáticos(2), recursos(2), meio(2), moodle(2), acesso(2), comum(2), avaliacao(2), evidências(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 material didático utilizado no Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR), especialmente nas disciplinas com carga horária EaD parcial, como Paleoecologia e Paleobotânica Aplicada, apresenta diversidade de formatos e uso de tecnologias voltadas à aprendizagem ativa. De acordo com o que foi declarado pela instituição no formulário de avaliação, o material didático é estruturado para contemplar textos e documentários, exercícios, fóruns de discussão, tarefas, questionários, fotos de fósseis, modelos didáticos, afloramentos virtuais em 3D, podcasts e recursos de realidade aumentada. Esses recursos são disponibilizados por meio do Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA UFPR Virtual — Moodle), permitindo acesso contínuo e interação pedagógica entre professores e estudantes. As fichas das disciplinas híbridas confirmam o uso de estratégias como sala de aula invertida, rotação por estações, laboratórios virtuais e produção de objetos de https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjEON... 9/17 05/06/2025, 13:50 e-MEC - IES aprendizagem pelos próprios discentes. No entanto, não foram identificadas evidências de que o material didático desenvolvido para essas disciplinas tenha sido submetido a validação por equipe multidisciplinar, nem que exista um processo sistemático de avaliação quanto à abrangência, aprofundamento conceitual, coerência teórica, linguagem inclusiva ou acessibilidade metodológica, conforme exigido para os conceitos mais altos deste indicador. Além disso, não há descrição no PPC sobre uma política clara e permanente de desenvolvimento, avaliação e repositório de materiais didáticos do curso, o que compromete a padronização e a consistência da oferta.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      0 PPC quando se refere às disciplinas com CH EaD apresenta um texto padrão que menciona: "Material didático: será disponibilizado via plataforma MOODLE por meio de links, PDF, html entre outros, conforme o conteúdo trabalhado no processo". Contudo, as disciplinas nessa condição estão sendo realizadas totalmente de forma presencial. O material didático apresentado na visita virtual in loco refere-se à biblioteca física, acesso às plataformas virtuais, periódicos da própria UFPR, repositório digital institucional (teses, dissertações, TCCs etc). Contudo, não se verificam evidências de linguagem inclusiva e acessível.

================================================================================


INDICADOR: 1.19
Quantidade de notas < 5: 8
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: avaliação(24), acompanhamento(13), avaliações(12), processo(11), procedimentos(10), disciplinas(10), ações(9), cepe(9), foram(8), realizadas(8), desenvolvimento(7), sistema(7), sobre(7), disciplina(7), formativa(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0s procedimentos de acompanhamento e de avaliação do processo de ensino-aprendizagem no Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR) estão descritos no Projeto Pedagógico do Curso (PPC) e nos planos de ensino das disciplinas, sendo coerentes com a concepção pedagógica da instituição e do curso. O PPC adota uma abordagem formativa, crítica e integradora, que valoriza a produção de conhecimento, o desenvolvimento de competências, a interdisciplinaridade e a articulação entre teoria e prática. A avaliação do rendimento acadêmico é realizada por meio de atividades diversificadas ao longo do período letivo, incluindo provas, trabalhos, atividades práticas, relatórios e seminários, de forma contínua e processual . Nas disciplinas híbridas com carga horária EaD parcial, como Paleoecologia e Paleobotânica Aplicada, há registro de uso de recursos avaliativos alinhados a metodologias ativas, como produção de objetos de aprendizagem, participação em fóruns, análise de textos e resolução de problemas. O controle de frequência considera a participação nas atividades presenciais e a postagem de atividades no AVA, e o cronograma com as datas e os critérios avaliativos é disponibilizado no início do semestre . Os estudantes têm acesso às suas notas por meio do Sistema de Gestão Acadêmica (SIGA) e recebem devolutivas sobre seu desempenho, o que garante acesso a informações sistematizadas e favorece o desenvolvimento da autonomia acadêmica. Adicionalmente, o curso realiza acompanhamento individualizado dos estudantes com baixo desempenho por meio do Programa de Orientação Acadêmica (POA), e os resultados das avaliações institucionais conduzidas pela Comissão Própria de Avaliação (CPA) são utilizados para promover reflexões e ajustes no processo de ensino- aprendizagem. Contudo, não foram identificadas ações institucionais recorrentes e sistemáticas que demonstrem a utilização dos resultados das avaliações como insumo direto para ações concretas de melhoria contínua da aprendizagem. A natureza formativa da avaliação é respeitada em grande parte dos procedimentos, mas a retroalimentação do processo, com planos de melhoria documentados, não está evidenciada com clareza.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      A análise dos documentos disponibilizados e relatos dos docentes e discentes em reuniões realizadas, evidenciou que os procedimentos, técnicas e estratégias utilizadas para o acompanhamento do processo de ensino-aprendizagem e de avaliação dos estudantes, atendem à concepção do curso definida no PPC, possibilitando ao professor a utilização de uma diversidade de ações educativas e de verificação do aprendizado e favorecendo o atendimento aos diferentes modos de aprender e a autonomia discente de forma contínua e efetiva. Os processos avaliativos são sistematizados e disponibilizados aos estudantes. A comissão constatou que há a utilização de uma diversidade de instrumentos, não se limitando apenas a testes, exames e provas. Os procedimentos de acompanhamento e de avaliação são ações inclusivas, predominantemente formativas, propiciando ao discente, reflexões sobre o conhecimento adquirido e sua evolução no aprendizado dos conteúdos estudados nas disciplinas do curso.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.19) Sistema E-MEC - A avaliação do projeto vigente foi feita por meio de questionários para alunos, ex-alunos e professores. Nestes questionários foram feitas questões sobre a carga horária dedicada às disciplinas específicas de Matemática, áreas afins e processo seletivo. Sobre a dedicação dos alunos ao curso, por exemplo, o tempo de estudo que os estudantes dedicam aos estudos fora da sala de aula e sobre a relação professor-aluno e aluno-conhecimento. Não foram apresentados nos documentos compartilhados no drive pela IES, no PPC e no PDI indícios que comprovem a existência de mecanismos que garantam ações concretas com melhorias efetivas da aprendizagem em função das avaliações que foram realizadas.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      A UFPR estabelece normas para a avaliação das atividades didáticas e o Curso de Geografia segue as referidas normas vigentes. Ao longo do período letivo, segundo o plano de ensino, os estudantes realizam em cada disciplina no mínimo, duas avaliações formais, sendo pelo menos uma escrita. A aprovação na disciplina dependerá do resultado das avaliações realizadas, sendo o resultado global expresso de zero a cem. Nas disciplinas relacionadas ao Estágio e Trabalho de Conclusão de Curso - TCC, o estudante será aprovado por média quando alcançar, no total do período letivo, frequência mínima de 75% da carga horária inerente à disciplina e obtiver, no mínimo, grau numérico 70 de média aritmética no conjunto de provas e outras tarefas realizadas pela disciplina. O estudante que não obtiver a média prevista deverá prestar exame final, desde que alcance a frequência mínima exigida e média não inferior a 40. No exame final será aprovado na disciplina aquele que obtiver grau numérico igual ou superior a 50 na média aritmética, entre o grau do exame final e a média do conjunto das avaliações realizadas. Os docentes têm a liberdades de introduzir outras estratégias de avaliações (seminários, projetos, relatórios, artigos, entre outros) desde que devidamente registradas no Plano de Ensino. Podem ocorrer ainda que nas disciplinas cujo Plano de Ensino preveja que a sua avaliação resulte exclusivamente da produção de projeto(s) pelo(s) estudante(s), serão condições de avaliação. Avaliando os Planos de Ensino e o PPC, fica evidenciado que os procedimentos de acompanhamento e avaliação atendem à concepção do curso e permitem o desenvolvimento e autonomia discente de forma contínua e resultam em informações que estão disponíveis aos estudantes. mantendo mecanismos que garantam sua natureza formativa. Não foram observadas evidências que descrevam ações concretas para a melhoria da aprendizagem em função das avaliações realizadas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      0s procedimentos de acompanhamento e de avaliação dos processos de ensino-aprendizagem, conforme analisados, atendem à concepção do curso definida no PPC e asseguram natureza formativa do processo, com acompanhamento contínuo e informações sistematizadas e disponibilizadas aos estudantes. O PPC descreve o “desenvolvimento institucionalizado de processo contínuo, sistemático, flexível, aberto e de caráter formativo” para o acompanhamento e avaliação (pág. 15 do PPC), e, para componentes de prática/estágio, explicita “o acompanhamento sistemático e processual do planejamento, da execução e da avaliação das atividades” (pág. 263 do PPC) . No âmbito normativo, a Resolução 377/97-CEPE determina que “toda disciplina deverá ter, no mínimo, duas (2) avaliações formais por semestre, sendo pelo menos uma (01) escrita” e assegura direito de vista da prova (pág. 31 da Res-37-97-CEPE) ; garante revisão de avaliações escritas com prazos definidos (pág. 34 da Res-37-97-CEPE) ; disciplina segunda chamada com requerimento em até 5 dias úteis (pág. 35 da Res-37-97-CEPE) ; e prevê registro e consolidação de conceitos/notas no sistema acadêmico (pág. 35 da Res-37-97-CEPE) . Tais rotinas são comunicadas aos discentes nos Manuais para Estudantes, que orientam sobre “vista da prova e revisão da nota” (pág. 24) , “segunda chamada” e “lançamento de notas no SIGA” (pág. 25). Além disso, o curso “Conheça o SIGA! | UFPR Aberta” orienta o acesso a Histórico Escolar, Relatório de Integralização e demais comprovantes, evidenciando disponibilização sistematizada de resultados acadêmicos. Todavia, apesar da estrutura avaliativa ser efetiva e formativa, não foram identificadas evidências documentais de ações concretas implementadas para a melhoria da aprendizagem em função das avaliações realizadas (por exemplo, planos de intervenção pedagógica formalizados a partir da análise de resultados). Tal aspecto indica, na percepção dos discentes entrevistados que relataram desarticulação, as dificuldades enfrentadas no processo de ensino-aprendizagem no curso. Assim, atribui-se conceito 4.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 sistema de avaliação do processo de ensino e aprendizagem do Curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química da UFPR apresenta regulamentação institucional clara e atualizada, bem como ferramentas tecnológicas que asseguram acompanhamento e feedback contínuo aos discentes. A Resolução nº 37/97-CEPE, alterada por normativas posteriores, estabelece diretrizes detalhadas sobre avaliação, frequência, recuperação, reopção, revisão de provas, segunda chamada, registros acadêmicos e integralização curricular, o que garante transparência e padronização dos procedimentos avaliativo (resolução CEPE 37/97). Na prática, o curso utiliza o SIGA (Sistema de Gestão Acadêmica da UFPR) para o lançamento de notas, histórico e integralização, possibilitando ao discente acompanhar seu desempenho em tempo real. Complementarmente, a plataforma UFPR Aberta oferece microcursos e orientações de acesso ao sistema, incluindo instruções para obtenção de histórico, relatórios de integralização e comprovantes de matrícula (foram postados documentos como exemplos no drive). Além disso, no AVA institucional UFPR Virtual estão disponíveis recursos de avaliação diversificados, tais como questionários, fóruns, rubricas, avaliação por pares e submissão de trabalhos em múltiplos formatos, inclusive vídeos produzidos pelos estudantes. Esses recursos favorecem práticas avaliativas formativas e somativas, bem como estratégias de feedback qualitativo. Nos documentos analisados (“Exemplo de Correção P1” e “Usos de tecnologias para feedbacks”), observa-se a aplicação de correções comentadas, devolutivas individualizadas e uso de tecnologias digitais para registro de feedbacks. Tais evidências confirmam que a avaliação não se restringe a notas numéricas, mas incorpora devolutivas pedagógicas consistentes, alinhadas ao caráter formativo e regulador do processo de ensino. Portanto, há consistência normativa (Resolução CEPE), sistemas institucionais de registro e transparência (SIGA e UFPR Aberta) e práticas pedagógicas inovadoras (feedbacks digitais no UFPR Virtual). Entretanto, não foram apresentadas evidências robustas de acompanhamento sistemático de impacto pedagógico dessas práticas (ex.: relatórios analíticos de desempenho por turma, ações corretivas institucionais a partir de indicadores de avaliação). Isso limita a atribuição de conceito máximo. Nas atas do NDE, reunião com o corpo docente e coordenação de curso foi possível observar discussões a respieto das disciplinas que tinham uma maior retenção no curso de licenciatura em ciencias exatas, e na reestruturação do curso de LCE- química eles alteraram a seriação de algumas destas disciplinas, colocando estas disciplinas mais para frente. Em relação as políticas institucionais de intervenção baseadas nos dados de avaliação o curso oferece monitorias (como programas de reforço).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      0s procedimentos de acompanhamento e de avaliação permitem o desenvolvimento e a autonomia do aluno de forma contir IES entende ser um mecanismo de desenvolvimento do pensamento crítico, pois permite ao aluno vivenciar experiências curriculares e extracurriculares cc


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Os procedimentos de acompanhamento e de avaliação, descrito na RESOLUÇÃO Nº 37/97-CEPE, que Aprova normas básicas de controle e registro da atividadeacadêmica dos cursos de graduação da UFPR e utilizados nos processos de ensino-aprendizagem, atendem à concepção do curso definida no PPC. O curso também forneceu um apanhado deinstrumentos avaliativos e resultados de processos aplicados em disciplinas, de forma a evidenciar que tais processos permitem o desenvolvimento e a autonomia do discente de forma contínuae efetiva. Embora não tenha sido objeto de destaque nos momentos de diálogo com a comissão, seja por parte dos docentes, seja por parte dos discentes, os processos de avaliação indicamresultar em informações sistematizadas e disponibilizadas aos estudantes considerando o uso do sistema SIGAA que compila esses registros, fornecendo aos discentes uma visão do processo.Conforme verificado no exame do material fornecido pela IES tais procedimentos fazem uso de mecanismos que garantam sua natureza formativa. Entretanto, não encontramos evidênciassólidas de que vem sendo adotadas ações concretas para a melhoria da aprendizagem em função das avaliações realizadas, não sendo mencionadas nos planos de ação da coordenação ou nosplanos individuais dos docentes.

================================================================================


INDICADOR: 1.20
Quantidade de notas < 5: 8
Média destas notas: 3.12
Termos Frequentes: vagas(25), número(20), dados(8), ofertadas(8), foram(8), corpo(8), cursos(7), qualitativos(7), quantitativos(7), docentes(6), estudos(6), infraestrutura(6), formação(6), licenciatura(6), seja(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Documentos inseridos pela IES no drive e informações obtidas em reuniões indicam que o número de vagas ofertadas se justifica pelo desempenho econômico do estado do Paraná que tem demandado a formação de profissionais para atuação, principalmente, na indústria. Dados dos documentos analisados asseveram que os egressos “formados no curso de Matemática Industrial podem contribuir diretamente para a inovação em importantes da economia paranaense, aplicando modelos matemáticos na previsão de comportamentos de culturas agrícolas, otimização de processos produtivos e melhoria do controle de qualidade industrial”. Também está descrito que o curso de Matemática Industrial se destaca pelo seu potencial de empregabilidade e versatilidade dos egressos, que atuam tanto no setor produtivo quanto no financeiro e acadêmico. Outra justificativa apresentada afirma que a IES possui a infraestrutura física e tecnológica necessária para o pleno desenvolvimento do ensino e da pesquisa, e um corpo docente qualificado em número apropriado para atender ao ingresso de 40 alunos por ano no curso. Atualmente o corpo docente do Curso é composto de 31 docentes doutores, com dedicação exclusiva, informação confirmada pelo Coordenador Curso em reunião online e evidenciada na pasta do Drive virtual.

    [Nota: 1,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Não foram evidenciados estudos quantitativos e qualitativos que fundamentem o número de vagas ofertadas. Foram apresentados arquivos de planilha e de apresentação com levantamentos de dados de ingresso, abandono e concluintes, e pesquisa com a comunidade acadêmica sobre o curso, porém esses dados não puderam ser confirmados por documentação oficial. Não foi demonstrada a existência de periodicidade nem de que tenham sido usadas para dimensionamento do corpo docente, da infraestrutura ou sua relação com o número de vagas ofertadas.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      São oferecidas 37 vagas anuais para o Curso de Licenciatura em Geografia da UFPR, sendo 17 para o período matutino e 20 para a período noturno, esse número está fundamentado em estudos periódicos, quantitativos e qualitativos, levando em consideração as demandas regionais do mercado de trabalho. Está em tramitação na IES a solicitação de aumento no número de vagas anuais para ambos os períodos. Atualmente, são 41 docentes ligados diretamente ao curso, essa dimensão do corpo docente atende as necessidades das atividades realizadas e da carga horária total do curso (3260 horas). No que se refere às condições de infraestrutura física e tecnológica para o ensino, a pesquisa e a extensão, o curso apresenta grande potencial, atendendo plenamente o número de vagas. Durante a visita virtual foram apresentados relatos acerca das diferentes modalidades de ingresso no curso (ABI e Licenciado), mas sem a devida comprovação documental para adequação do número de vagas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      Conforme o PPC, “A decisão por uma entrada de 20 alunos/as enfatiza a importância da qualidade na formação inicial de professores/as. Desse modo, para o trabalho pedagógico já realizado em cursos de Licenciatura em Letras - línguas estrangeiras, grande parte das disciplinas, obrigatórias e optativas, são de caráter teórico prático com turmas de no máximo 20 estudantes, garantindo que a relação entre professores/as e alunos/as seja de fato aproximada; a participação dos/as alunos/as em seu aprendizado e processo formativo como um todo seja otimizada; o espaço para diálogo e partilha entre docentes e discentes seja intensificado; a avaliação seja contínua e processual; e o desenvolvimento linguístico dos/as estudantes tenha condições de ser realizado ao longo do curso com a assistência necessária.” Em suma: “Há dois aspectos principais que justificam o número de 20 para as vagas, um deles é de ordem logística e o outro é de ordem qualitativa. Considerando que a formação dada pelo Curso de Letras - Inglês licenciatura é uma formação na língua inglesa e na prática docente dos licenciandos, ou seja, uma formação dupla de certo modo, as turmas precisam ser em número reduzido para que haja a prática de aprendizado da e na língua estrangeira - o inglês porque não há exigência de conhecimento prévio para cursar o referido curso. Da ordem logística, as salas de aula, com perfil laboratório porque dispõe de computador, televisão e aparelho de som, que são utilizadas pelo Curso de Letras - Inglês licenciatura no Ed. D. Pedro II são pequenas e comportam no máximo 20 alunos.” Não se identificaram estudos periódicos, quantitativos e qualitativos, ou pesquisas com a comunidade acadêmica, que comprovam a adequação do número de vagas ofertadas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 número de vagas ofertadas pelo Curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química da UFPR mantém-se em 50 desde 2014, quando definido pela Comissão de Implantação do campus avançado de Jandaia do Sul. O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) apresenta estudo detalhado para justificar essa oferta, incluindo dados sobre a necessidade regional de professores de Ciências Exatas, déficits de formação específica em Química, Física e Matemática, indicadores educacionais (PISA, IDEB), além de informações do Censo Escolar e da SEED/PR (PPC 2023, drive). Também foram apresentados pela coordenação de curso dados de ocupação das vagas de 2014 a 2023, com taxas que raramente ultrapassaram 60% (começo do curso), o que reforça a preocupação institucional com retenção e evasão. O Núcleo Docente Estruturante (NDE) e o colegiado do curso têm analisado periodicamente esses resultados, considerando elementos quantitativos (taxa de diplomação inferior a 60%, índices de ocupação e evasão) e qualitativos (perfil socioeconômico dos estudantes, competição com cursos privados EaD e pressão sobre infraestrutura) (atas do NDE disponibilizadas). Como consequência dessas reflexões, foi elaborada uma proposição de redução para 35 vagas, destinando 15 especificamente para editais de 2º Licenciatura, a qual já foi encaminhada ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR para apreciação. Além disso, a instituição mantém a atualização dos dados de ocupação até 2025, demonstrando acompanhamento contínuo. As evidências demonstram, portanto, que o número de vagas está fundamentado em estudos periódicos, quantitativos e qualitativos, articulados ao corpo docente e às condições de infraestrutura física e tecnológica disponíveis. Entretanto, não foram identificadas evidências de pesquisas formais com a comunidade acadêmica ou externa, como consultas estruturadas a egressos, professores da Educação Básica ou gestores de redes escolares, que subsidiem a definição ou readequação do número de vagas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      4 RESOLUÇÃO nº 37/97-CEPE, aprovou as normas básicas de controle e registro da atividade acadêmica dos cursos de gr noturnas, abertas anualmente por meio do Vestibular e das vagas disponibilizadas pelo SISU. Conforme ofício apresentado pela IES as vagas disponibiliza pela IES, pela visita virtual às instalações, pelo robusto "pacote" de programas de apoio ao discente, pelas ferramentas TIC's, pelo acesso ao vasto acervo «


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      0 número de vagas, 200 vagas anuais, foi estabelecido pela Reitoria da UFPR em 2023 (Oficio nº 675/2023/UFPR/R/GAB), a partir da solicitação da Secretária de Educação Superior (SESu) a partir dos dados relativos aos cursos médicos das Instituições Federais de Educação Superior (IFES), especialmente a relação entre vagas/docentes; matrículas/docentes; vagas ofertadas nos cursos médicos vinculados aos hospitais geridos pela EBSERH e alunos por leito nestes hospitais (Ofício Circular Nº 4/2023/GAB/SESU/SESu-MEC). Não foram realizados estudos periódicos, qualitativos e quantitativos, tampouco pesquisas com a comunidade acadêmica que com provam sua adequação à dimensão do corpo docente, infraestrutura física e tecnológica para o ensino e pesquisa.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      A justificativa para o número de vagas é descrita no PPC (p. 12) da seguinte forma: "O número de 20 vagas ofertadas justifica-se pelo fato de o curso ocupar asinstalações do Sacod (DECOM, DESIGN e Departamento de Artes), cujas salas e laboratórios têm capacidade para comportar um número já definido de estudantes. Considerando que, com oandamento das atividades, ocorram casos de alunos reprovados e desperiodizados, que também precisarão ocupar esses espaços, foi solicitado pelos membros do Conselho Departamental doDeArtes e pela Plenária Setorial que o número de vagas ofertadas estivesse em consonância com os demais cursos lotados no setor e no departamento." Como justificativa, foram anexadasinformações sobre o quantitativo de vagas da UFBA e da UFF, mas tais dados não fundamentam estudos qualitativos e quantitativos que comprovem a adequação à dimensão do corpo docente.A única justificativa apresentada pela coordenação do curso para a quantidade de vagas refere-se ao número reduzido de docentes disponíveis. Ou seja, não foram apresentados estudosdetalhados que demonstrem a necessidade de demanda profissional na região, a oferta de cursos similares na localidade ou relatórios de adequação às dimensões do corpo docente e dainfraestrutura.

================================================================================


INDICADOR: 1.21
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 3.33
Termos Frequentes: convênios(7), ações(6), escolas(5), pedagógicas(5), experiências(5), pública(4), educação(4), básica(4), atividades(4), estágio(4), práticas(4), desenvolvimento(4), documentadas(4), foram(4), rede(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Os convênios e ações promovem integração com a rede pública de ensino conforme termos de estágio e convênios com a rede pública que foram disponibilizados. A análise dos planos de atividades demonstraram que os estágios permitem o desenvolvimento, a testagem, a execução e a avaliação de estratégias didático-pedagógicas, inclusive com o uso de tecnologias educacionais, como nas atividades inovadoras e exitosas: uso de escape room, oficina pedagógica e elaboração de planos de ação docente. Não foram encontradas evidências das experiências referentes às ações serem documentadas, abrangentes e consolidadas e de resultados relevantes para os discentes e para as escolas de educação básica a partir da análise da documentação apresentada. O Relatório de Estágio é um documento com informações limitadas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 Curso de Licenciatura em Ciências Exatas da UFPR mantém convênios formais com escolas da rede pública de educação básica, que asseguram a realização de atividades de estágio supervisionado e práticas pedagógicas. Esses convênios garantem a inserção dos licenciandos no espaço escolar, permitindo o desenvolvimento e a testagem de estratégias didáticas e metodológicas em articulação com os conteúdos trabalhados no curso. Embora não tenham sido apresentadas evidências documentais de participação discente em conselhos escolares ou reuniões pedagógicas, observa-se que os licenciandos contribuem de forma relevante para a formação dos estudantes da educação básica. As práticas desenvolvidas incluem a introdução de novas experiências em sala de aula, especialmente no âmbito de atividades laboratoriais e uso de tecnologias educacionais, ampliando o repertório pedagógico das escolas envolvidas e reforçando o caráter formativo da licenciatura (durante a visita in loco, foi apresentado pela docente de ensino de químico, um espaço onde os alunos trabalham com elaboração destas práticas). As ações estão devidamente documentadas por meio de convênios, relatórios e registros acadêmicos, evidenciando sua consolidação. Os resultados são significativos tanto para os licenciandos, que vivenciam a realidade escolar e desenvolvem competências profissionais, quanto para as escolas parceiras, que recebem o apoio de novas práticas e metodologias. Todavia, não foram encontradas evidencias ou experiências (documentadas) que possam ser caracterizadas como inovadoras ou exitosas em nível institucional.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      No decurso da visita in loco foram apresentados convênios e ações que promovem integração com arede pública de ensino. Os portfólios de estágio retratam que os estágios permitem o desenvolvimento e avaliação de estratégiasdidático-pedagógicas. A tecnologia educacional utilizada atende satisfatoriamente as demandas do curso, evidenciadas a partir dadocumentação das experiências registradas e disponibilizadas no drive. Os convênios e ações promovem integração com a redepública de ensino e permitem o desenvolvimento, a testagem, a execução e a avaliação de estratégias didático-pedagógicas,inclusive com o uso de tecnologias educacionais, sendo as experiências documentadas, abrangentes e consolidadas, com resultadosrelevantes para os discentes e para as escolas de educação básica, mas não evidenciou-se ações comprovadamente exitosas ouinovadoras.

================================================================================


INDICADOR: 1.24
Quantidade de notas < 5: 1
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: prática(7), práticas(5), atividades(3), formação(3), pedagógica(3), formal(3), estão(2), conformidade(2), toda(2), período(2), educação(2), educacionais(2), reflexão(2), sobre(2), teoria(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      As atividades práticas de ensino do Curso de Licenciatura em Ciências Exatas da UFPR estão estruturadas em conformidade com a Resolução CNE/CP nº 2/2019 e integradas ao Projeto Pedagógico do Curso. O PPC prevê um total de 400 horas destinadas às práticas, vinculadas a componentes curriculares obrigatórios que se distribuem ao longo de toda a formação, iniciando-se no primeiro período com a disciplina de Introdução à Prática Profissional e estendendo-se até o décimo período, com a Prática Pedagógica em Educação Não-Formal e as práticas específicas de cada linha de formação (Química, Física e Matemática). As atividades são diversificadas e contemplam a preparação e apresentação de aulas, minicursos, oficinas e seminários; análise de documentos educacionais e de materiais didáticos; elaboração de sequências didáticas e recursos educacionais abertos; observação e reflexão sobre a prática docente com uso de tecnologias; além de vivências em espaços de educação formal e não formal. Essa organização promove a indissociabilidade entre teoria e prática e favorece a reflexão crítica sobre o papel docente. O curso também estimula a participação dos licenciandos em programas institucionais como PIBID (que não está funcionando no curso, devido ao número de alunos regularmente matriculados), Residência Pedagógica e Programa Licenciar (este está implementado), ampliando as oportunidades de vivência prática e de contato com a realidade escolar desde os primeiros semestres. Tais iniciativas reforçam a dimensão formativa das práticas e asseguram experiências que acompanham o estudante durante toda a graduação, consolidando a articulação entre os fundamentos teóricos e a prática pedagógica. Assim, as atividades práticas de ensino estão em conformidade com as diretrizes da formação de professores, articuladas ao PPC e presentes em todo o curso, com registros que comprovam sua implementação sistemática. Contudo, não foram apresentadas evidências que comprovem, de forma consolidada, a efetiva articulação reflexiva entre teoria e prática com resultados documentados. Dimensão 2: CORPO DOCENTE E TUTORIAL 3,93

================================================================================


INDICADOR: 2.1
Quantidade de notas < 5: 7
Média destas notas: 3.43
Termos Frequentes: membros(17), 2025(13), núcleo(13), coordenador(12), composição(11), avaliação(10), estruturante(10), atualização(9), extensão(9), docentes(9), reuniões(9), desde(9), atas(8), acadêmica(8), portaria(7)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      Durante a visita virtual in loco e a verificação da documentação apensada no drive foi possível identificar através da PORTARIA Nº 03/2025, DE 30 DE ABRIL DE 2025 que o NDE possui 5 docentes em vigência composta pelos: Carlos Eduardo de Mesquita Barros (Coordenador do Curso e Presidente nato); Adriana Ahrendt Talamini; Fernando Farias Vesely; Robson Tadeu Bolzon; Gustavo Barbosa Athayde. Seus membros atuam em regime de tempo integral ou parcial; todos os integrantes possuem titulação de doutores. O Núcleo Docente Estruturante do Curso de Geologia, é constituído por membros do corpo docente efetivo do curso que exerçam liderança acadêmica no âmbito do mesmo mediante o desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão. Assim, integram o NDE o(a) Coordenador(a) de Curso, como seu/sua presidente nato(a), Vice-Coordenador do Curso de Geologia, verificando o impacto do sistema de avaliação de aprendizagem na formação do estudante e analisando a adequação do perfil do egresso, considerando as DCN e as novas demandas do mundo do trabalho; exercem liderança acadêmica no âmbito do mesmo mediante o desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão. O Núcleo Docente Estruturante do Curso de Geologia, é constituído por membros do corpo docente efetivo do curso que exerçam liderança acadêmica no âmbito do mesmo mediante o desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão. A renovação do NDE é feita a cada dois anos em 2/3 de sua composição, de tal modo que um dos membros do NDE da gestão https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjEO... 10/17 05/06/2025, 13:50 e-MEC - IES anterior permanece. O Coordenador do Curso de Geologia precedente é um membro convidado a compor o NDE, mas sua participação não é obrigatória. Entretanto durante reuniões com NDE e Colegiado de Curso verificou-se que a partir de normativa interna não é possível manter parte de seus membros desde o último ato regulatório, embora descrito nas documentações apensadas e mesmo respondida no instrumento de avaliação descreva: "A renovação do NDE é feita a cada dois anos em 2/3 de sua composição, de tal modo que um dos membros do NDE da gestão anterior permanece", impossibilitando o conceito 5.

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 PPC (2020), inserido no sistema e-MEC em 26/05/2025, nas págs 14-15 não menciona a composição do Núcleo Docente Estruturante (NDE) do Curso. Na pág. 14 diz que: Segundo as Resoluções nº 75/09-CEPE e 34/11-CEPE, do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR, o Núcleo Docente Estruturante -NDE constitui segmento da estrutura de gestão acadêmica em cada Curso de Graduação com atribuições consultivas, propositivas e de assessoria sobre matéria de natureza acadêmica. Assim, integrarão o NDE o Coordenador de Curso, como seu presidente nato, e, pelo menos, mais 04 (quatro) docentes atuantes no curso de graduação, relacionados pelo Colegiado de Curso. Através da documentação inserida no Drive virtual pela IES/Curso, apresentada no dia da avaliação inloco, verificou-se que o NDE do Curso é composto por 8 (oito) integrantes. Os documentos identificam os oito membros atuais do NDE, todos atuando em regime de tempo integral (DE). Destaca-se que 100% dos integrantes possuem formação stricto sensu, sendo todos doutores. O coordenador do curso, Prof. Luiz Antonio Ribeiro de Santana, integra o NDE e é designado como presidente do Núcleo. Adicionalmente, constam no Drive virtual os seguintes documentos: Portaria nº 1, de 04 de agosto de 2025 - Designar o Núcleo Docente Estruturante do Curso de Matemática Industrial, no período 2024/2026; Atas NDE: 01 (uma) Ano 2025 e 03 (três) 2024; Resolução nº 01/2019-NDE/CMIND - Regulamento do Núcleo Docente Estruturante do Curso de Matemática Industrial da UFPR; Relatório de adequação das Bibliografias Básicas e Complementares do Curso de Matemática Industrial; e Resolução nº 01, DE 17 DE JUNHO DE 2010 - Normatiza o Núcleo Docente Estruturante e dá outras providências. Contudo, não foram encontradas outras atas das reuniões do NDE nos documentos disponibilizados no Drive. Na Ata da 2º reunião do NDE do Curso de Bacharelado em Matemática de onze dias do mês de agosto do ano de dois mil e vinte cinco consta que “Foi comentado também a respeito da inexistência de atas de reuniões do NDE. Anteriormente o NDE não produzia atas, por não constar em resolução, mas sim efetuava suas reuniões e fazia seus próprios relatórios”. Também, esta Comissão não evidenciou os referidos relatórios. Ainda que ausentes tais registros formais, durante reuniões virtuais e por meio das informações presentes no PPC (2020) e tempo de IES/Curso de seus membros com mais de 10 anos, foi possível evidenciar que os membros do NDE atuam no acompanhamento, consolidação e atualização do Projeto Pedagógico do Curso, apesar de ser verificado e informado nas reuniões virtuais a falta de atualização de dados e informações em partes do PPC (2020). Não foi apresentada documentação comprobatória que evidenciasse a permanência que os atuais membros permanecem desde o último Ato Regulatório (Renovação de Reconhecimento Portaria SERES/ME nº 922, de 27/12/2018). Além disso, não ficou claro para esta Comissão as ações, como estudos e atualização periódica do NDE, têm gerado impactos efetivos nos processos de avaliação da aprendizagem, na formação dos estudantes e na análise da adequação ao perfil do egresso. Reitero, por fim, que nem o PPC (2020) e nem os documentos inseridos no Drive, apresentam a composição do NDE no último Ato Regulatório.

    [Nota: 3,00] NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS (Tecnólogo) - ID: 2372114
      O NDE do curso está institucionalizado por meio da PORTARIA Nº 69/2025, DE 10 DE JULHO DE 2025, tendo os seguintes docentes: Prof. Paulo EduardoSobreira de Mores (SIAPE 1708743) (COORDENADOR) - DE (desde ato anterior), Prof. Evandro Luiz Brandão (SIAPE 1303797) - DE (desde ato anterior), Prof. Marcelo Ribeiro Losso(SIAPE 1048986) - 20 horas (desde ato anterior), Profa. Maura Regina Franco (SIAPE 1221305) - DE, Profa. Silvana Maria Carbonera (SIAPE 1718393) - DE e Profa. Vanessa GonçalvesCurty (SIAPE 1447191) - DE. Nota-se que 80% são docentes do NDE de dedicação exclusivas. O NDE têm feito o acompanhamento e a avaliação dos formulários de Avaliação Institucional,evasão, planos de ensino, distribuição de encargos docentes. Conforme descrito no PPC a "Resolução CEPE 86/2020, as modalidades de inserção da extensão na matriz curricular do Curso deTecnologia em Negócios Imobiliários dar-se-ão por Atividade Curricular de Extensão (ACE)". O NDE tem feito o acompanhamento e os decentes fizeram a descrição das atividades que vemsendo realizadas no âmbito do curso e a grande preocupação com as novas demandas do mundo do trabalho, com destaque para as inovações de Inteligência Artificial.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS E JAPONÊS (Licenciatura/Bacharelado) - ID: 2269039
      Embora o curso atenda de maneira adequada à composição formal e às atribuições do Núcleo Docente Estruturante (NDE), conforme as Resoluções nº 75/09-CEPE e nº 34/11- CEPE da UFPR, o conceito máximo não se justifica pela ausência de evidências mais consistentes de uma atuação contínua, sistemática e efetivamente registrada do NDE como instância articuladora permanente do Projeto Pedagógico do Curso (PPC). As reuniões ocorrem conforme a necessidade, com integração eventual com outros NDEs da área de Letras, o que demonstra flexibilidade e diálogo entre cursos, mas não substitui a atuação regular e documentada como preconizada para a pontuação máxima no instrumento avaliativo. A composição do NDE está em conformidade com os critérios normativos: os docentes são efetivos, apresentam liderança acadêmica e experiência institucional, e cumprem os requisitos de titulação e regime de trabalho. No entanto, para alcançar o conceito 5, seria necessário comprovar, com maior densidade documental e recorrência temporal, a atuação do NDE em processos deliberativos e propositivos contínuos, como a revisão curricular, a articulação entre teoria e prática, o acompanhamento de egressos e a consolidação de ações integradas de ensino, pesquisa e extensão. Esses elementos, embora mencionados, não foram plenamente evidenciados de modo sistemático durante a avaliação.

    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      Conforme a Portaria nº 13/2025 — SCH, de 11 de março de 2025, o Núcleo Docente Estruturante do Curso de Licenciatura em Letras — Inglês é constituído pelos professores Alessandro Henrique Poersch Rolim de Moura (coordenador do curso), Ane Cibele Palma, Alessandra Coutinho Fernandes, Fábio Paifer Cairolli e Eduardo Nadalin. Durante a visita in loco, a comissão de avaliação verificou a qualificação dos membros do NDE, confirmando que todos possuem titulação stricto sensu em nível de doutorado e atuam em regime de dedicação exclusiva. Além disso, constatou-se que os docentes estão plenamente cientes da realidade do curso, de seus objetivos formativos e das dificuldades enfrentadas no processo de consolidação e atualização do PPC. Foram analisadas as atas disponíveis na pasta virtual da IES, que evidenciam a atuação contínua e estratégica do NDE. Os registros mostram discussões sobre: implementação do Programa de Orientação Acadêmica; revisão de normas internas da UFPR (Resolução 30/90) relacionadas à organização curricular; curricularização da extensão; preparação de documentos para visitas do MEC; análise dos indicadores do INEP e uso de resultados de autoavaliação institucional e da CPA; e adequação do PPC às novas Diretrizes Curriculares Nacionais (Resolução 4/2024 e Parecer 5/2025 do CNE). Esses pontos demonstram que o NDE realiza reuniões periódicas e desenvolve estudos voltados à consolidação e atualização do PPC, analisando tanto o perfil do egresso quanto as demandas sociais e do mundo do trabalho. Entretanto, observa-se que, desde o último ato regulatório (2018/2019), houve alteração integral da composição. Sendo certo que nenhum dsos docentes, da composição de 2018, permanece na atual composição definida em 2025. Assim, não se atende ao critério de manutenção de membros desde o último ato regulatório. Desse modo, verifica-se que o NDE do Curso de Licenciatura em Letras - Inglês atende plenamente aos requisitos de composição e atuação, estando devidamente constituído, com todos os membros doutores em dedicação exclusiva e o coordenador como integrante, além de desempenhar atividades de acompanhamento, consolidação e atualização do PPC, com base em atas disponíveis na pasta virtual da TES. Todavia, pela ausência de continuidade de membros desde o último ato regulatório, atribui-se ao indicador conceito 4.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A composição do Núcleo Docente Estruturante (NDE) está em conformidade com a regulamentação institucional estabelecida pela Portaria Interna da IES. O NDE possui regulamento próprio, o que reforça seu respaldo legal e acadêmico. Atualmente, o NDE é composto por sete docentes, todos com titulação stricto sensu em nível de doutorado e regime de dedicação em tempo integral, atendendo plenamente aos critérios de qualificação exigidos pela legislação vigente. O coordenador do curso também integra o NDE, fortalecendo o alinhamento entre a gestão acadêmica e as diretrizes pedagógicas do curso. Ressalta-se ainda a estabilidade do núcleo, que mantém 50% de seus membros desde o último ato regulatório, garantindo a continuidade das ações e diretrizes pedagógicas estabelecidas. A análise das atas das reuniões do NDE apresentadas à comissão evidencia a efetiva atuação do núcleo no acompanhamento sistemático, na consolidação e na atualização do Projeto Pedagógico do Curso (PPC), entretanto, não foram evidenciados estudos sistematizados, por parte da coordenação do curso, em articulação com o NDE e com o apoio da CPA, que analisem de forma aprofundada o impacto do sistema de avaliação da aprendizagem na formação dos licenciandos em Química.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      Verificou-se, na análise documental, que o NDE possui 16 membros nomeados pela Direção do Setor Saúde da UFPR (Portaria 82 de 02/07/2025), incluí o coordenador e vice-coordenador do curso de Medicina entre seus membros, todos com titulação stricto sensu, a maioria em regime integral de trabalho. Ficou evidenciado na análise documental e na reunião com o NDE durante a visita in loco que o mesmo atua no acompanhamento, consolidação e atualização do PPC, com foco principal relatado nas atas recentes e na referida reunião em adequar o PPC da Medicina à Resolução CNE/CES 07 de 18/12/2018 referente a curricularização da extensão. No entanto, não ficou suficientemente evidenciada a realização de estudos e atualização periódica ou a verificação do impacto do sistema de avaliação e análises da adequação do perfil do egresso.

================================================================================


INDICADOR: 2.2
Quantidade de notas < 5: 2
Média destas notas: 2.50
Termos Frequentes: distância(6), equipe(6), multidisciplinar(6), oferta(5), desenvolvimento(5), modalidade(4), educação(4), disciplinas(3), cursos(3), pedagógico(3), resolução(2), graduação(2), tecnológica(2), presenciais(2), integral(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      4 RESOLUÇÃO Nº 72/10-CEPE, Regulamenta a oferta de disciplinas na modalidade a distância nos cursos de graduação e educação profissional e tecnológica presenciais da Universidade Federal do Paraná. Art. 2º Poderão ser ofertadas disciplinas integral ou parcialmente a distância desde que esta oferta não ultrapasse 20% (vinte por cento) da carga horária total do curso. Art. 3º A oferta de disciplinas integral ou parcialmente a distância deverá garantir a equivalência quanto ao desenvolvimento do conteúdo, das competências e das habilidades existentes na modalidade presencial, observado o disposto no projeto pedagógico do respectivo curso presencial. Além disso consta: $ 1º Para fins desta Resolução, a tutoria será exercida pelo professor que ministra a disciplina. 4 2º O professor-tutor deverá realizar capacitação em EAD ou ter experiência comprovada para atuar em programas de EAD e destinar carga horária específica para os momentos presenciais e para os momentos a distância. No instrumento de avaliação foi feita uma correlação com UAB- Universidade Aberta do Brasil propicia a articulação, a interação e a efetivação de iniciativas que estimulam a parceria dos três níveis governamentais (federal, estadual e municipal) com as instituições públicas de ensino superior. Ao plantar a semente da universidade pública de qualidade em locais distantes e isolados, incentiva o desenvolvimento de municípios com baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). Desse modo, funciona como um eficaz instrumento para a universalização do acesso ao ensino superior, minimizando a concentração de oferta de cursos de graduação nos grandes centros urbanos e evitando o fluxo migratório para as grandes cidades. A meta prioritária do Sistema UAB é contribuir para a Política Nacional de Formação de Professores do Ministério da Educação, por isso, as ofertas de vagas são prioritariamente voltadas para a formação inicial de professores da educação básica. Não pode ser configurada como a equipe multidisciplinar do curso, devendo o próprio curso criar sua equipe multidisciplinar e consequentemente ter tutores para apoiar os discentes na atuação do sistema EAD, também não estão descritas no Plano Pedagógico do Curso, ou seja, a equipe multidisciplinar não está em consonância com o PPC, na verdade é prestada um suporte pela UAB, já que destina-se a oferta de cursos a distância, não foram evidenciadas informações que comprovem a existência de uma equipe multidisciplinar. 2


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A equipe multidisciplinar responsável pela concepção, produção e disseminação de tecnologias, metodologias e recursos educacionais para a modalidade a distância está constituída de acordo com o Projeto Pedagógico do Curso (PPC), contemplando profissionais de diversas áreas do conhecimento. Essa composição assegura, de maneira geral, a atuação pedagógica e tecnológica necessária para o desenvolvimento das atividades do curso na modalidade EaD. Contudo, observou-se que através da reunião com a equipe multidisciplinar que não há uma representatividade de profissionais da área de Química, o que pode limitar a abordagem técnica e didática dos conteúdos específicos dessa disciplina na elaboração dos materiais didáticos para garantir maior aderência às especificidades de todas as áreas do conhecimento envolvidas.

================================================================================


INDICADOR: 2.3
Quantidade de notas < 5: 4
Média destas notas: 3.75
Termos Frequentes: coordenador(12), atuação(11), plano(8), ação(8), discentes(8), docentes(8), comissão(7), gestão(6), durante(6), 2025(5), trabalho(5), reuniões(5), virtual(5), possui(5), informações(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Apesar do PPC (2020), inserido no e-Mec em 26/05/2025, não constar informações do coordenador do Curso em relação seu nome, atuação, regime de trabalho com a TES e outras informações, outras menções foram evidenciadas nas reuniões virtuais e documentações disponibilizadas no Drive virtual. No PPC, na pág. 15, menciona que “A Coordenação do Curso está instalada no Bloco PC, a menos de 50 metros do bloco PA. A Secretaria do Curso possui linha telefônica própria e computador com acesso direto a Internet, conectado à rede da UFPR”. No Drive virtual disponibilizado pela TES/Curso foi apresentado os seguintes documentos: Resolução 31/19 - COPLAD, o Curso de Matemática Industrial faz parte do Conselho Setorial do Setor de Ciências Exatas; Plano de Ação da Coordenação de Curso - Período agosto de 2025 — julho de 2028 (Ofício nº 19/2025/UFPR/R/ET/CMIND); Resolução nº 31/19-COPLAD - Regimento do Setor de Ciências Exatas; e Portaria UFPR nº 837, de 14/06/2023 — Designação do coordenador do Curso. Em visita inloco, evidenciou-se que o Coordenador do Curso possui regime de trabalho que permite o exercício efetivo da gestão acadêmica (tempo integral/DE). Essa informação foi confirmada durante a reunião virtual in loco, onde foi mencionado que sua atuação se dá em tempo integral junto à IES, com carga horária de 40 horas, conforme consta em sua respectiva portaria. O currículo Lattes do Professor Luiz Antônio Ribeiro de Santana, Coordenador do Curso, acessado pela Comissão em 13/08/2025, apresenta a seguinte formação/informações: possui graduação em Matemática Aplicada e Computacional e doutorado em Matemática Aplicada, com regime de trabalho de tempo integral. Atua no curso a 19 anos e na UFPR a 20 anos, tendo diversas orientações de mestrado e trabalhos científicos desenvolvidos. Não foi relatada experiência profissional fora da IES. Durante as reuniões virtuais realizadas com a Comissão, foi possível evidenciar, por meio dos documentos analisados e dos depoimentos colhidos, que sua atuação atende às demandas de gestão do curso NSA de Matemática Industrial. Isso foi reforçado pelos relatos nas reuniões virtuais com docente e discentes. Ainda, evidenciado e confirmado à Comissão durante a visita virtual, que a Coordenação integra o NDE e o Colegiado do Curso, com participação no Conselho Setorial do Setor de Ciências Exatas. Sua atuação é pautada em um Plano de Ação, devidamente documentado e disponibilizado no Drive. Contudo, não ficou demonstrado indicadores de desempenho da coordenação disponíveis e públicos e, ainda, não ficou claro, apesar da existência do Plano de Ação, documentação apresentada e das reuniões com os docentes e discentes (apesar dos elogios obtidos), como a atuação da Coordenação contribui efetivamente para a potencialização do corpo docente, a integração entre os professores e a promoção da melhoria contínua do curso.

    [Nota: 3,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Baseado na Cópia do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) extraído do sistema-emec (o PPC não foi apensado ao sistema e-mec no link "Visualizar PPC"), a atuação do coordenador está de acordo com o apresentado no PPC. Segundo relato dos docentes obtido durante a reunião virtual in loco, o coordenador atende à demanda existente, considerando a gestão do curso, a relação com os docentes. O coordenador é membro do colegiado do curso, do NDE, do conselho setorial de exatas, da comissão de atividades formativas e da comissão de estágio da licenciatura. Segundo constatado pela comissão avaliadora, o plano de ação apresentado não é de conhecimento de docentes e discentes. Informações confirmadas durante as reuniões virtuais in loco. Não foram apresentados indicadores de desempenho da coordenação. NSA


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GESTÃO DE TURISMO (Tecnólogo) - ID: 2372111
      O coordenador do curso de Tecnologia em Gestão de Turismo, prof. Dr JOSÉ PEDRO DA ROS, queatua na instituição desde 2016, possui formação/titulação em consonância com os objetivos do curso e pode-se comprovar na fala de docentes e discentes durante as entrevistas, que sua atuação atende a demanda existente tanto para a gestão do curso quanto parao atendimento de docentes e discentes e representatividade em instâncias superiores. O regime de trabalho é de tempo integral comdedicação exclusiva. A coordenação possui um plano de ação documentado, com metas expressas em prazo e indicadores dedesempenho da coordenação para que haja o acompanhamento e avaliação do plano quanto a sua eficiência, eficácia e efetividadedas ações. O coordenador foi nomeado em 06/03/2025 (documento de nomeação apensado no drive), portanto ainda não hárelatórios de acompanhamento do trabalho realizado, e provavelmente é esse o motivo do desconhecimento dos docentes ediscentes do Plano de Ação.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      A atuação do coordenador prof. Allan Vallenza da Silveira está de acordo com o PPC, embora seja regida pelo REGIMENTO GERAL DA UNIVERSIDADEFEDERAL DO PARANÁ - UFPR, CAPÍTULO XI COLEGIADO DE CURSO , seção II, artigo 31. Sua atuação atende à demanda existente, considerando a gestão do curso, a relação com osdocentes e discentes, sendo bastante presente e acessível conforme relatado pelo corpo docente e pelos discentes em reunião com a comissão. Sua atuação garante sua participação erepresentatividade nos colegiados superiores. Conforme documentos disponibilizados, verifica-se que sua atuação é pautada em um plano de ação documentado e compartilhado. O planoapresentado é bem estruturado, vinculando a ação do coordenador a prazos de médio e longo prazo, mas não traz de forma clara indicadores de desempenho da coordenação. A partir do diálogocom docentes e discentes é possível verificar que o coordenador e administra a potencialidade do corpo docente do seu curso, favorecendo a integração e a melhoria contínua, no entanto, sem osindicadores estabelecidos essa conclusão é apenas empírica, sem dados que a validem por completo.

================================================================================


INDICADOR: 2.4
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 3.67
Termos Frequentes: coordenador(11), docentes(9), discentes(6), comissão(6), regime(5), plano(5), ação(5), trabalho(4), virtual(4), indicadores(4), 2025(3), atuação(3), documentos(3), tempo(3), integral(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 Projeto Pedagógico do Curso (PPC, 2010), inserido no sistema e-MEC em 26/05/2025, não apresenta de forma clara as informações sobre a atuação e o regime de trabalho do coordenador do curso. No entanto, a análise dos documentos disponíveis no Drive virtual da TES/Curso, bem como do seu currículo Lattes, evidenciou que o coordenador atua em regime de tempo integral, o que possibilita o atendimento às demandas relacionadas à gestão do curso e à interlocução com todos os elementos sob sua coordenação direta ou indireta. Conforme a Portaria, o coordenador também exerce a função de presidente do Núcleo Docente Estruturante (NDE) e colegiado e, também, representatividade no Conselho Setorial do Setor de Ciências Exatas. Além disso, entrevistas virtuais com docentes e discentes revelaram uma relação positiva e colaborativa entre o coordenador, docentes, técnicos administrativos e dirigentes institucionais. Sua atuação está orientada pelo Plano de Ação 2025-2028, disponibilizado no Drive virtual acessado pela Comissão. Em reunião online com a Comissão Própria de Avaliação (CPA) da IES, não ficou claro para a Comissão a existência de indicadores de desempenho para a coordenação do Curso de Matemática Industrial de formas disponíveis e públicos. Além disso, também, não ficou claro, apesar da existência do Plano de Ação, documentação apresentada e das reuniões com os docentes e discentes (apesar dos elogios obtidos), como a atuação da Coordenação contribui efetivamente para a potencialização do corpo docente, a integração entre os professores e a promoção da melhoria contínua do curso. Outro fator, é a existência de um vice coordenador do Curso apresentado em reunião virtual inloco, entretanto, sem nenhuma informação no PPC (2020) e nos documentos apresentados.

    [Nota: 3,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Bascado no currículo Lattes e no DOU No 8 de 13 de janeiro de 2025, o regime do coordenador é de tempo integral. Segundo relato dos docentes obtido durante a reunião virtual in loco, o coordenador atende à demanda existente, considerando a gestão do curso, a relação com os docentes. O coordenador é membro do colegiado do curso, do NDE, do conselho setorial de exatas, da comissão de atividades formativas e da comissão de estágio da licenciatura. Segundo constatado pela comissão avaliadora, o plano de ação apresentado não é de conhecimento de docentes e discentes. Informações confirmadas durante as reuniões virtuais in loco. Não foram apresentados indicadores de desempenho da coordenação.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      O regime de trabalho do coordenador, professor estatutário 40h com dedicação exclusiva é,portanto de tempo integral. Observando os documentos fornecidos pelaIES como planos de ação e similares, somando-se as evidências provindas do diálogo com grupo de docentes e de discentes, averigua-se que seu regime de trabalho lhe permite o atendimentoda demanda existente, considerando a gestão do curso, a relação com os docentes, discentes, e a representatividade nos colegiados superiores, Seu trabalho é vinculado a um plano de açãodocumentado e compartilhado. O plano apresentado é bem estruturado, vinculando a ação do coordenador a prazos de médio e longo prazo, mas não traz de forma clara indicadores dedesempenho da coordenação. A partir do diálogo com docentes e discentes é possível verificar que o coordenador e administra a potencialidade do corpo docente do seu curso, favorecendo aintegração e a melhoria contínua, no entanto, sem os indicadores estabelecidos essa conclusão é apenas empírica, sem dados que a validem por completo.

================================================================================


INDICADOR: 2.6
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: regime(7), planejamento(6), atendimento(5), docentes(4), dedicação(4), trabalho(4), corpo(4), discentes(4), atividades(4), comissão(4), docência(3), didático(3), preparação(3), correção(3), avaliações(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Com base nos currículos Lattes e nas atas das reuniões do colegiado de curso de 2022 a 2025, a comissão avaliadora observou que o regime de trabalho do corpo docente permite o atendimento integral da demanda existente, considerando a dedicação à docência, o atendimento aos discentes, a participação no colegiado, o planejamento didático e a preparação e correção das avaliações de aprendizagem. Segundo documentos disponiblizados em nuvem à comissão avaliadora sobre patentes, publicações e produções acadêmicas, as atividades dos docentes estão registradas individualmente. Não foram registradas pela comissão avaliadora a utilização dos registros para planejamento e gestão da melhoria comtínua.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      De acordo com os documentos fornecidos pela TES no drive, o curso de Medicina da UFPR conta com 338 docentes, sendo 89 em Regime de Dedicação Exclusiva, 185 em regime integral (40h) e 133 em regime parcial (20h) de trabalho. O regime de trabalho do corpo docente é adequado para o cumprimento das demandas de docência, atendimento a discentes, participação em colegiados, planejamento didático, preparação e correção de avaliações. Foram apresentados registros individuais de atividades docentes. No entanto, não ficou suficientemente evidenciado seu uso para o planejamento e gestão para a melhoria contínua do curso.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      O regime de trabalho do corpo docente, onde todos os 13 docentes vinculados ao curso atuam no regime de dedicação exclusiva, permite o atendimento integralda demanda existente Analisando a dedicação à docência, verifica-se pela carga horária semanal de disciplinas ofertadas e os momentos de atendimento aos discentes é plenamente atendida. Osdocentes ainda participam do colegiado e no NDE, se fazem presentes no planejamento didático e, conforme sinalizado pelos discentes em reunião com a comissão, a carga horária do corpo docente permite a preparação e correção das avaliações de aprendizagem. Conferindo a documentação fornecida, averígua-se que há documentação sobre as atividades dos professores emregistros individuais de atividade docente (PIT). No entanto, não foram encontradas evidências que indiquem que tal registro de atividades tenha sido utilizado no planejamento e gestão paramelhoria contínua.

================================================================================


INDICADOR: 2.7
Quantidade de notas < 5: 2
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: aplica(1), verificou(1), corpo(1), possui(1), experiência(1), profissional(1), fora(1), magistério(1), caracterizada(1), atualização(1), constante(1), conhecimentos(1), demandados(1), mercado(1), trabalho(1)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      Não se aplica (NSA).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Verificou-se que 75% do corpo docente possui experiência profissional fora do magistério, caracterizada por atualização constante de conhecimentos demandados pelo mercado de trabalho. Esse item pôde também ser avaliado na reunião com os alunos, quando os mesmos demonstraram grande satisfação com os professores e com o curso de modo geral.

================================================================================


INDICADOR: 2.8
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.67
Termos Frequentes: docentes(11), experiência(8), educação(6), básica(6), reunião(4), prática(4), docência(3), dificuldades(3), corpo(3), meses(3), minoria(2), promoção(2), atuação(2), área(2), anos(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Com base no currículos Lattes e nas planilhas disponibilizadas em nuvem, a comissão de avaliação constatou que o corpo docente não possui experiência na docência na educação básica. Dos 54 docentes, 4 apresentam um total de 256 meses de experiência neste nível de ensino. Sendo menor tempo de 1,7 anos.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      Através das análises documentais e reunião com os docentes, ficou evidente que a minoria apresenta experiência no exercício da docência na educação básica. Mesmo sendo a minoria, essa experiência contribui significativamente para a promoção de práticas pedagógicas alinhadas às necessidades reais dos alunos. Dentre os docentes, cinco possuem trajetória na educação básica, sendo relevante destacar a atuação de um professor da área de Química, que acumula 12 anos de experiência no ensino fundamental e médio. Esse profissional, com sólida vivência na educação básica, atua especificamente na área de ensino, o que favorece a articulação entre teoria e prática, possibilitando a identificação mais precisa das dificuldades de aprendizagem, bem como a elaboração de estratégias eficazes para superá-las. A experiência acumulada pelos docentes permite adaptar a linguagem à realidade das turmas, contextualizar os conteúdos dos componentes curriculares e desenvolver atividades que atendam a diferentes níveis de aprendizagem. No entanto, durante reunião realizada com os docentes, não foi evidenciado de forma clara se há uma prática sistematizada de elaboração e uso de avaliações diagnósticas, formativas e somativas como ferramenta para redirecionamento da prática docente. Também não se verificou, nesse momento, a atuação com liderança pedagógica nem a valorização expressiva da produção acadêmica dos docentes neste âmbito.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      Analisou-se os dados postados em drive e em reunião que dos 97 docentes 34 docentes não temexperiência em Ensino Básico e três docentes tem apenas poucos meses, menos de um ano. Desta forma o corpo docente do cursode Licenciatura em Pedagogia da UFPR conta com 35% dos docentes sem experiência nenhuma em Educação Básica, além de 3%ter apenas alguns poucos meses de experiência ( menos de um ano). Mesmo assim, mediante reunião realizada com os docentes ecoordenação estes demonstram competência para realizar as suas tarefas como educadores. Nesse sentido, o corpo docente possuiexperiência na docência da educação básica para promover ações que permitem identificar as dificuldades dos alunos, expor oconteúdo em linguagem aderente às características da turma, apresentar exemplos contextualizados com os conteúdos doscomponentes curriculares, e elaborar atividades específicas para a promoção da aprendizagem de alunos com dificuldades eavaliações diagnósticas, formativas e somativas, utilizando os resultados para redefinição de sua prática docente no período.

================================================================================


INDICADOR: 2.9
Quantidade de notas < 5: 2
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: possuem(2), experiência(2), exercício(2), promoção(2), dificuldades(2), pode(1), obervar(1), documentação(1), apensada(1), drive(1), fala(1), dosdocentes(1), todos(1), professores(1), docência(1)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS (Tecnólogo) - ID: 2372114
      nan


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GESTÃO DE TURISMO (Tecnólogo) - ID: 2372111
      Pode-se obervar pela documentação apensada no E-Mec e no drive, bem como pela fala dosdocentes, que todos os professores possuem experiência de docência no Ensino Superior, com tempo de exercício, em média de 261meses (21 anos), o que demonstra que o corpo docente possui experiência que permite contribuir para a promoção de ações paraidentificar as dificuldades dos discentes, expor o conteúdo em linguagem aderente às características da turma, apresentar exemploscontextualizados com os conteúdos dos componentes curriculares, e, elaborar atividades específicas para a promoção daaprendizagem de alunos com dificuldades. Ademais, os docentes possuem experiências de ensino, pesquisa e extensãouniversitários favorecendo a constatação de elementos que caracterizem o exercício da liderança e o reconhecimento de suaprodução.

================================================================================


INDICADOR: 2.10
Quantidade de notas < 5: 4
Média destas notas: 2.75
Termos Frequentes: distância(9), educação(8), experiência(7), avaliações(5), cursos(4), professor(4), capacitação(4), dificuldades(4), online(4), disciplinas(3), modalidade(3), docência(3), exemplos(3), atividades(3), discentes(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      4 RESOLUÇÃO Nº 72/10-CEPE, Regulamenta a oferta de disciplinas na modalidade a distância nos cursos de graduação e educação profissional e tecnológica presenciais da Universidade Federal do Paraná, descreve: 8 1º Para fins desta Resolução, a tutoria será exercida pelo professor que ministra a disciplina. 8 2º O professor-tutor deverá realizar capacitação em EAD ou ter experiência comprovada para atuar em programas de EAD e destinar carga horária específica para os momentos presenciais e para os momentos a distância. 4 3º A capacitação poderá ser oferecida pela própria Universidade ou realizada em curso ofertado por outras instituições credenciadas em EAD pelo MEC. O que garante uma a experiência do corpo docente no exercício da docência na educação a distância permite apresentar exemplos contextualizados com os conteúdos dos componentes curriculares, e elaborar atividades específicas para a promoção da aprendizagem de discentes com dificuldades, entretanto não foram identificadas uma avaliações diagnósticas, formativas e somativas, utilizando os resultados para redefinição de sua prática docente no período, exerce liderança e é reconhecido pela sua produção, impossibilitando o conceito 5 (cinco).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A partir da análise dos documentos disponibilizados, constatou-se que 11 professores possuem experiência consolidada na docência em cursos na modalidade de Educação a Distância (EaD). Essa experiência contribui significativamente para a qualidade do processo de ensino-aprendizagem, especialmente na identificação das dificuldades dos discentes, na adequação da linguagem utilizada na exposição dos conteúdos às características específicas das turmas, na contextualização dos exemplos práticos com os componentes curriculares e na elaboração de atividades direcionadas à superação das dificuldades apresentadas pelos estudantes. Entretanto, não foi possível evidenciar, de forma consistente, o uso sistemático de avaliações diagnósticas, formativas e somativas ao longo do período letivo. Também não foram identificados registros que demonstrem a utilização dos resultados dessas avaliações como subsídio para a reorientação das práticas pedagógicas. Além disso, não foram encontrados indícios claros de atuação docente com perfil de liderança ou de reconhecimento por produção acadêmica relevante durante o período analisado.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Apenas um professor possui experiência no exercício da educação a distância, conforme documentação apresentada e relato da coordenadora do curso. É importante ressaltar que, de acordo com a coordenadora do curso, a educação a distância não está acontecendo conforme previsto no projeto pedagógico do curso, tendo sido em determinadas ocasiões, a pedido dos estudantes, realizada de forma presencial.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Tecnologia em Secretariado (Tecnologia) - ID: 2372115
      O PPC do curso apresenta a possibilidade de 3 disciplinas em formado EAD, sendo uma 100% EADe duas 50 % EAD. Com base na análise dos documentos contidos na pasta da IES e reunião com equipe multidisciplinar e corpodocente, o professor Jorge Jose de Oliveira ministrou disciplinas com carga horária EaD em diferentes semestres comprovando suaexperiência prática direta na modalidade a distância. Essa experiência sugere que ele teve a oportunidade de lidar com asparticularidades do ensino online, incluindo a identificação de dificuldades dos discentes e a adaptação de sua prática. Os diversoscertificados de participação em cursos e eventos relacionados à educação a distância e ao uso de tecnologias para o ensino,especialmente os da professora Juliana da Silva Passos, demonstram um investimento significativo em capacitação. Cursos sobregamificação, uso de ferramentas online (Google Classroom, Jamboard, Edpuzzle, Canva, EPIC), instrução virtual, ensino híbrido etrabalho remoto abordam diretamente temas relevantes para a docência online. Essa formação sugere que os docentes estão sendopreparados para: A capacitação no uso de diversas ferramentas online e a participação em oficinas sobre atividades e avaliações naUFPR Virtual podem equipar os docentes com recursos para criar exemplos relevantes e interativos no contexto digital. A atuaçãoda professora Juliana da Silva Passos como coordenadora e palestrante em eventos de extensão relacionados à educação a distânciademonstra não apenas experiência, mas também um papel de liderança e disseminação de conhecimento na área. Por outro lado, napasta e nas reuniões não foi possível evidenciar avaliações diagnósticas diretamente focadas nas práticas de educação à distância.

================================================================================


INDICADOR: 2.11
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.67
Termos Frequentes: docentes(3), professor(3), distância(3), educação(3), licenciatura(2), ciências(2), presencial(2), tutor(2), modalidade(2), experiência(2), exercício(2), tutoria(2), atividades(2), processos(2), forma(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      Como o curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da UFPR (Curitiba) é ofertado integralmente na modalidade pres: apresentada e aprovada, o item foi classificado como Não se Aplica (NSA).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      No curso de Licenciatura em Ciências Exatas - Química, existe docentes que atuam não apenas como professor presencial, mas também como tutor das disciplinas que contam com carga horária na modalidade a distância (EAD). Essa dupla atuação proporciona aos docentes uma experiência relevante no exercício da tutoria na educação básica, especialmente no que se refere ao suporte às atividades pedagógicas, à mediação entre conteúdo e aprendizagem e ao acompanhamento dos discentes em seus processos formativos. Entretanto, as análises documentais realizadas e também reunião com os docentes e multidisciplinar, não evidenciaram, de forma inequívoca, a qualidade do relacionamento pedagógico estabelecido com os estudantes, tampouco o impacto direto das ações de tutoria na ampliação dos processos de ensino e aprendizagem. Além disso, não foi possível comprovar sistematicamente a orientação efetiva dos alunos por meio da sugestão de atividades e leituras complementares que contribuam diretamente para sua formação acadêmica.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Apenas um professor possui experiência no exercício da educação a distância, conforme documentação apresentada e relato da coordenadora do curso. É importante ressaltar que, de acordo com a coordenadora do curso, a educação a distância não está acontecendo conforme previsto no projeto pedagógico do curso, tendo sido em determinadas ocasiões, a pedido dos estudantes, realizada de forma presencial. Foi verificado ainda, que o próprio professor da disciplina atua como tutor.

================================================================================


INDICADOR: 2.12
Quantidade de notas < 5: 6
Média destas notas: 3.83
Termos Frequentes: atas(12), geologia(11), titular(10), suplente(10), reuniões(9), membros(8), coordenador(7), 2025(7), drive(7), sobre(6), execução(6), decisões(6), 2023(6), docentes(6), desempenho(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 REGIMENTO GERAL DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ - UFPR, informa sobre normativas que devem consideradas para o Colegiado de Curso: -Art. 124. O colegiado de curso é órgão de coordenação didática, destinado a elaborar e implantar a política de ensino nos respectivos cursos e acompanhar a sua execução, ressalvada a competência do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão. -Art. 125. O colegiado de curso será constituído por um coordenador, seu presidente, por um vice coordenador, por um docente de cada departamento que participe do respectivo ensino, e por um quinto da representação discente. O Colegiado reúne-se com periodicidade, sendo suas reuniões e as decisões associadas devidamente registradas através do Sistema Eletrônico de Informação (SEN), possibilita o acompanhamento e execução de seus processos e decisões. Em Registro de Ata nº 139º (REUNIÃO ORDINÁRIA DO DEPARTAMENTO DE GEOLOGIA DA UFPR — 12/12/2023), é possível verificar a indicação dos atuais membros do colegiado do curso de Geologia: 1. Indicação de nomes para o Colegiado do Curso de Graduação em Geologia . Processo 23075.071944/2023-98 Áreas: 1) Métodos Gráficos, Fotointerpretação, Geoprocessamento, Cartografia Digital, Sensoriamento Remoto, Geologia Estrutural, Geotectônica, Técnicas de Cartografia, Mapa de Graduação, Geocronologia: Carlos Eduardo Mesquita Barros (titular) e Luis Gustavo de Castro (suplente); Gustavo Athayde (titular) e Ossama Harara (suplente). 2) Petrologia Sedimentar, Estratigrafia, Mapa Sedimentar, Paleontologias, Geologia Histórica, Geologia do Brasil, Sistemas Deposicionais, Análise de Bacias, Estratigrafia de Seguências, Recursos Energéticos, Geologia do Petróleo: Carolina Aquino (titular) e Maria Cristina de Souza (suplente); Carlos Guedes (titular) e Fernando Mancini (suplente). 3) Mineralogias, Petrologia Ígnea, Vulcanismo, Petrologia Metamórfica, Geoquímica, Litogeoquímica: Fábio Braz Machado (titular) e Anelize Bahniuk (suplente); Cristina Pinto-Coelho (titular) e Leonardo Lagoeiro (suplente). 4) Geotecnia, Geologia de Engenharia, Estabilidade de Taludes, Hidrogeoquímica, Hidrogeologia, Geologia Ambiental, Riscos Geo-ambientais, Geologia Urbana: Eduardo Hindi (titular) e Camila Athayde (suplente); Renato Lima (titular) e Adriana Talamini (suplente). 5) Geologia Econômica, Prospecção, Prospecção Geoquímica, https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjEO... 12/17 05/06/2025, 13:50 e-MEC - IES Rochas e Minerais Industriais, Lavra a Céu Aberto, Desmonte de Rochas, Geofísica, Rochas Ornamentais: Guilherme Hoerlle (titular) e Ariadne Borgo (suplente); Alessandra Bongiolo (titular) e Elvo Fassbinder (suplente).

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 PPC (2020), inserido no e-Mec em 26/05/2025 não deixa claro informações direta do Colegiado do Curso, apesar de menções variadas de sua função em situações diversas do Curso. Entretanto, conforme documentos comprobatórios apresentado no Drive virtual da IES o colegiado do Curso está previsto e possuem regimentos institucionalizados de funcionamento (acordo Capítulo XI Colegiado de Curso. Resolução nº 31/19-COPLAD - Regimento do Setor de Ciências Exatas) que menciona a política de funcionamento do colegiado dos Cursos da IES. No Drive virtual da IES foi disponibilizado apenas 1 (uma) de 2018, 1 (uma) 2019, 5 (cinco) 2022 e 1 (uma) 2023 e Portaria nº 2/2025, de 04 de agosto de 2025 - Designação os docentes Colegiado do Curso de Matemática Industrial, período dezembro/ 2024 a dezembro/2026 (Na portaria não menciona a participação do segmento aluno no Colegiado do Curso). Informações coletadas no Drive virtual da IES, nas entrevistas com o NDE e Coordenador do Curso mostraram evidências com relação sua representatividade em seus segmentos, apesar da Portaria não conter o segmento discente. Ainda, foi apresentado no Drive virtual um “Plano de acompanhamento e execução dos trabalhos realizados pelo colegiado nos anos de 2021-2022-2023 e 2024”. Contudo, não ficou evidenciado para a Comissão, entre documentos apensados pela IES, informações contidas no PPC ou informações colhidas, de que formas ou maneiras são promovidas a realização de avaliação periódica sobre o desempenho das suas atuações, através de algum sistema de suporte para o registro, acompanhamento e execução de seus processos de decisões para realiza avaliação periódica sobre seu desempenho ou ajuste de práticas de gestão.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO (Bacharelado) - ID: 2287830
      Conforme o Regimento geral da UFPR, o colegiado do curso de BCC é composto por 10 membros titulares, dos quais 2 são coordenador e vice, 4 são docentes do Departamento de Informática, 2 são docentes de outros departamentos (Matemática, Estatística e Administração) e 2 são discentes do curso. Além destes, há 8 membros suplentes. Os membros docentes são indicados anualmente por seus respectivos departamentos e os membros discentes são indicados anualmente pelo Centro Acadêmico do curso. O Colegiado de Curso reúne-se, ordinariamente, a cada 3 meses, e, extraordinariamente, quando convocado pelo Coordenador de Curso ou a requerimento de 3 (um terços), no mínimo, de seus membros titulares. Foram apresentadas 38 atas de reuniões que compreendem os anos de 2021 a 2025: 2021 (9 antas), 2022 (10 atas), 2023 (6 atas), 2024 (10 atas), 2025 (3 atas). Sobre o sistema de suporte ao registro, acompanhamento e execução de seus processos e decisões, foi informado que: a secretaria do curso informa, por e-mail, as decisões do colegiado aos seus interessados; os extratos das atas das reuniões são incluídos, pela coordenação do curso, nos processos administrativos correspondentes, geridos pelos sistemas informáticos SEI e SIGA (Sistema Integrado de Gestão Acadêmica). Ainda, no Art. 133, do Regimento Geral da UFPR, consta que o colegiado do curso apresentará relatório anual de suas atividades ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e ao conselho setorial. Entretanto, não evidenciou-se, de maneira clara, as avaliações periódicas já realizadas sobre seu desempenho, para implementação ou ajuste de práticas de gestão.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      De acordo com a documentação disponibilizada pela IES no drive compartilhado, a Constituição e Competências do Colegiado de Curso são regulamentadas através do REGIMENTO GERAL DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ - UFPR. O colegiado de curso é composto por um coordenador, seu presidente, por um vice coordenador, por um docente de cada departamento que participe do respectivo ensino, e por um quinto da representação discente. Foram apresentadas as portarias de nomeação dos membros do colegiado, confirmando o cumprimento da resolução e a representatividade dos setores. As atas das reuniões são registradas pela secretaria do curso e assinadas pelos membros via SEI, e foram disponibilizados no drive compartilhado, 5 Atas de reuniões ordinárias de 2021, 9 Atas de reuniões ordinárias e 1 de reunião extraordinária de 2022, 11 Atas de reuniões ordinárias de 2023, 7 Atas de reuniões ordinárias de 2024 e 1 Ata de reunião ordinária de 2025. A CPA realiza semestralmente a avaliação do curso, porém não foram apresentados resultados relacionados à autoavaliação do colegiado.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0 Colegiado do curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química é composto por docentes, técnicos administrativos e representantes discentes eleitos pelos próprios estudantes, assegurando a representatividade e a participação democrática na gestão do curso. Esse colegiado exerce atribuições normativas, deliberativas e consultivas, sendo responsável pela coordenação didático-pedagógica, pela elaboração e atualização do currículo, pela definição dos componentes curriculares, bem como pela supervisão do desempenho acadêmico discente. Além disso, o colegiado atua na proposição de ações para a melhoria da qualidade do ensino e no desenvolvimento de programas de pesquisa e extensão, conforme as necessidades e especificidades do curso. Entretanto, embora tais funções estejam previstas e venham sendo executadas, não foram identificadas evidências documentais que comprovem a realização de avaliações periódicas formais sobre o desempenho do próprio colegiado, com vistas à implementação ou ajuste de práticas de gestão acadêmica.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GESTÃO DE TURISMO (Tecnólogo) - ID: 2372111
      De acordo com a documentação apensada no drive e pela fala durante as entrevistas com docentes efuncionários técnicos administrativos, mais especificamente os participantes da CPA, o Colegiado do curso é atuante, estáinstitucionalizado pela PORTARIA Nº 1193/2019 SETOR LITORAL, DE 01 DE AGOSTO DE 2019, possui representatividade dossegmentos, as atas apensadas comprovam reuniões periódicas e o registro das decisões. Não foi possível comprovar,documentalmente e nem nas entrevistas a existência de um fluxo para o encaminhamento, acompanhamento e execução dasdecisões tomadas pelo Colegiado, bem como a existência de avaliação periódica de seu desempenho.

================================================================================


INDICADOR: 2.14
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.33
Termos Frequentes: distância(7), educação(5), disciplinas(4), experiência(4), tutores(4), possuem(3), modalidade(3), dificuldades(3), docentes(3), plano(2), oferta(2), possui(2), discentes(2), linguagem(2), turma(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      Seguindo normativa institucional e como descrito no Plano Pedagógico do Curso, atualmente apenas duas disciplinas possuem oferta na modalidade EaD e a função de tutoria é exercida pelo professor Robson Tadeu Bolzon, que não apenas possui experiência na educação a distância como também possui Especialização em Educação a distância possibilita identificar as dificuldades dos discentes, expor o conteúdo em linguagem aderente às características da turma, apresentar exemplos contextualizados com os conteúdos dos componentes curriculares e elaborar atividades específicas, em colaboração com os docentes, para a promoção da aprendizagem de alunos com dificuldades. Entretanto não foram evidenciadas na documentação disponível em drive se são adota práticas comprovadamente exitosas ou inovadoras no contexto da modalidade a distância, no PPC do curso não fica clara a forma de integralização da carga horária das disciplinas ofertadas parcial ou integralmente a distância, e o plano de ensino da disciplina deverá descrever as atividades realizadas como descreve a PORTARIA Nº 2.117, DE 6 DE DEZEMBRO DE 2019, que Dispõe sobre a oferta de carga horária na modalidade de Ensino a Distância - EaD em cursos de graduação presenciais ofertados por Instituições de Educação Superior - IES pertencentes ao Sistema Federal de Ensino.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A experiência do corpo de tutores em educação a distância do curso de Licenciatura em Ciências Exatas - Química, contribui significativamente para a identificação das dificuldades dos discentes e para a adequação da linguagem pedagógica ao perfil da turma, favorecendo o processo de ensino-aprendizagem no ambiente virtual. A IES, por sua vez, demonstra iniciativa ao oferecer capacitação específica para os docentes que não possuem experiência prévia em EAD. Destaca-se ainda que os tutores são os próprios docentes do curso, também responsáveis pelas disciplinas presenciais, Contudo, não foram apresentados exemplos concretos de contextualização dos conteúdos em relação aos componentes curriculares, o que compromete a verificação da efetiva integração entre a mediação didática dos tutores e os objetivos de aprendizagem das disciplinas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Nenhum dos professores atuais, que estão como tutores, possuem experiência em educação a distância.

================================================================================


INDICADOR: 2.15
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 2.00
Termos Frequentes: pedagógico(4), docentes(4), mediação(3), tutores(3), reunião(3), próprios(3), disciplinas(3), modalidade(3), vivências(3), total(3), plano(2), articulação(2), professor(2), tutor(2), unidades(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 1,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      Informação não detalhada no plano pedagógico do curso que detalhe a mediação ou articulação entre tutores, docentes e coordenador do curso, embora tenham relatado durante a reunião com corpo docente e o professor da disciplina exercer a função de tutor o plano pedagógico ou mesmo a documentação apensada no drive não trás qualquer evidência integralização.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      No curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química, os próprios docentes responsáveis pelas disciplinas também atuam como tutores nas unidades curriculares que possuem carga horária na modalidade a distância (EAD). Essa prática assegura que o acompanhamento pedagógico seja realizado por profissionais com formação e titulação adequadas à área de conhecimento, promovendo maior coerência no processo de ensino-aprendizagem. O Projeto Pedagógico do Curso (PPC) explicita a existência de interação entre tutores, docentes e a coordenação do curso, com o objetivo de garantir a mediação pedagógica e a articulação entre os diversos envolvidos na oferta das disciplinas. No entanto, não foram apresentadas evidências de um planejamento formal e devidamente documentado que regulamente essas interações, tampouco registros de avaliações periódicas voltadas à identificação de possíveis fragilidades ou ao aprimoramento da comunicação e da gestão entre os interlocutores.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Conforme PPC, existem 3 unidades curriculares com parte da CH na modalidade EaD: - Ruralidades: Vivências I: CH total 90h — CH EaD 30h - Instrumentos de interação com comunidades: Vivências II - CH total 90h — CH EaD 60h - Desenvolvimento Local: Vivências II CH total 90h — CH EaD 30h Soma da CH EaD: 120h A comissão de avaliadores realizou reunião com a equipe multidisciplinar que explicou toda a metodologia institucional para realização de CH EaD, na qual foram mencionados os aspectos metodológicos, técnicos e operacionais relacionados ao AVA (moodle), software de aulas síncronas (google meet) e a plataforma de gerenciamento de atividades acadêmicas (SIGAA). Também foi dito que que no caso de cursos presenciais da UFPR, a tutoria é uma responsabilidade acumulada pelos próprios docentes das respectivas disciplinas com CH EaD. Dito isto, é importante destacar que efetivamente as aulas EaD no âmbito do CST em Agroecologia não estão sendo realizadas neste formato. Conforme a coordenadora do curso, na prática, a CH definida como EaD, está sendo executada de forma presencial, atendendo solicitação dos próprios alunos. Ademais, em reunião que a comissão de avaliadores realizou com o NDE, pretende-se alterar o PPC, excluindo totalmente a modalidade EaD. Nesse sentido, como o atual PPC contém essa estratégia, a eventual mediação pedagógica professor-tutor-discente não tem sido efetivada.

================================================================================


INDICADOR: 2.16
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 3.67
Termos Frequentes: docentes(12), produções(5), possuem(5), anos(5), drive(4), aproximadamente(4), mínimo(4), dimensão(3), infraestrutura(3), após(3), últimos(3), acordo(2), planilha(2), documentação(2), produção(2)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 PPC (2020) na pág. 18 diz que: O Departamento de Matemática conta com 55 professores efetivos, todos são doutores e têm dedicação exclusiva a Universidade. Contudo, após análise documental postado no e-MEC e documentação inserida no DRIVE pela IES de forma virtual e confirmado pelo coordenador do Curso que o Curso possui 31 docentes com suas devidas documentações no Drive. Após análises junto aos seus currículos lattes (indicadores de produção bibliográfica) na ocasião da visita in loco online do corpo docente (num total de 31 docentes do Curso acordo planilha/documentos DRIVE), onde verificou-se que (16 docentes) possuem pelo menos 50% dos docentes, ou seja, aproximadamente 52% possuem, no mínimo, 7 produções nos últimos 3 anos. Contudo, aproximadamente 32% dos docentes possuem, no mínimo, 9 produções (10 docentes). Portanto: - 10 docentes possuem, mínimo, 9 produções nos últimos anos 3 anos (aproximadamente 32%). - 16 docentes possuem, mínimo, 7 produções nos últimos anos 3 anos (aproximadamente 52%). Dimensão 3: INFRAESTRUTURA 3,57

    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      Durante a visita in loco, a Coordenação do Curso apresentou uma lista atualizada do quadro docente. Após conferência e va docentes sem vínculo comprovado com o curso e a inclusão de novos professores, chegou-se a um total de 99 docentes. Destes, foi possível evidenciar que acadêmico-científicas no triênio. Dimensão 3: INFRAESTRUTURA


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      De acordo com planilha docente fornecida pela TES no drive e documentação de produção científica, cultural artística ou tecnológica dos docentes do curso de Medicina, 50% dos 338 docentes possuí ao menos 5 produções no último triênio. Dimensão 3: INFRAESTRUTURA 4,92

================================================================================


INDICADOR: 3.1
Quantidade de notas < 5: 7
Média destas notas: 3.00
Termos Frequentes: docentes(23), trabalho(12), tempo(11), professores(11), integral(10), gabinetes(10), espaço(9), recursos(9), computadores(8), todos(7), comissão(7), armários(7), atendimento(7), rede(6), salas(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 PPC (2020), inserido no e-Mec em 26/05/2025 menciona o espaço de trabalho para docentes em Tempo Integral nas págs. 15-16, onde diz: “Todos 55 professores efetivos, em regime de dedicação exclusiva, dispõem de espaço em um dos 27 gabinetes do Departamento de Matemática, os quais abrigam dois docentes. Todos os gabinetes possuem ramal telefônico permitindo ligações internas, locais, nacionais e internacionais. Todos os professores têm a sua disposição um microcomputador individual conectado à internet através da rede da UFPR. Pág. 16 completa que: Os docentes efetivos têm, em seus gabinetes, telefones, computadores pessoais em rede, conectados à Internet. Além disso, todos os professores do Departamento, efetivos e substitutos, têm a sua disposição 5 computadores em rede e uma impressora a laser, de alta capacidade, instalados na sala de professores do Departamento. Convém ressaltar que, a partir de seus gabinetes, todos os professores têm acesso à rede de computadores do Departamento, à impressora do departamento, ao Portal da CAPES, e ao sistema administrativo e acadêmico da UFPR, denominado SIE e o Portal do Professor”. Portanto, o espaço de trabalho destinado aos docentes em regime de tempo integral, apresentado à Comissão durante a visita virtual realizada por videoconferência in loco, atende às necessidades institucionais e acadêmicas, especialmente no que se refere ao planejamento didático pedagógico individual de cada professor. Durante a apresentação, foi mostrada à Comissão uma das 27 salas de uso compartilhado entre dois docentes, podendo pertencer a curso diferentes, devido o Curso possuir 31 docentes em Tempo Integral. O ambiente conta com armários individuais e além de mesas individuais. O espaço conta com conjuntos completos de computadores e impressora. Contudo, a instituição permite que os docentes utilizem equipamentos próprios ou emprestados pela IES para a realização de suas atividades individuais. O ambiente apresenta boa iluminação, boa limpeza, climatizado e dispõe de conexão Wi-Fi. Contudo, não foi observado pela Comissão se o local oferece condições adequadas de privacidade para o uso de recursos tecnológicos ou para atendimentos individuais a discentes e orientandos, uma vez que se trata de um espaço compartilhado entre docentes. Além disso, não ficou evidente para a Comissão a existência de mecanismos que garantam a segurança diferenciada para guarda de pertences e equipamentos pessoais, apesar dos armários disponíveis.

    [Nota: 3,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      A comissão constatou que os ambientes de trabalho destinados aos docentes em regime de tempo integral possibilitam o desenvolvimento das atividades pedagógicas, o atendimento aos estudantes e o acompanhamento de orientandos. Os locais são equipados com mobiliário funcional, tais como mesas e armários em boas condições, além de computadores com acesso à internet via rede sem fio, permitindo a realização de videoconferências. No entanto, os espaços de trabalho para os docentes de tempo integral, por serem compartilhados entre os professores, não garantem privacidade para uso dos recursos e para o atendimento a discentes e orientandos.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      Através da visita virtual, ficou evidente que os espaços de trabalho destinados aos docentes em tempo integral oferecem condições adequadas para a realização de atividades acadêmicas bem-sucedidas. Todos os docentes são contratados no regime de dedicação exclusiva, dedicando-se integralmente às atividades de ensino, pesquisa e extensão no curso de Licenciatura em Ciências Exatas - Química. Para os docentes, é disponibilizado um gabinete compartilhado (por no máximo três docentes), equipado com mesas individuais, armários com chave e recursos tecnológicos essenciais, como computadores, acesso à internet via cabo ou Wi-Fi. Além disso, os gabinetes são climatizadas, bem arejados e oferecem boa iluminação, criando um ambiente propício para as atividades acadêmicas. Esses recursos são facilitadores importantes para que os professores realizem seus planejamentos didáticos e pedagógicos, atendendo de forma eficaz às demandas institucionais. Contudo, durante a visita, não foi possível observar a presença de espaços que garantam a privacidade necessária para o uso desses recursos, especialmente nos gabinetes compartilhados, no que diz respeito ao atendimento a discentes e à realização de orientações acadêmicas. Esse aspecto é crucial, pois a ausência de ambientes reservados pode impactar negativamente a qualidade dessas interações.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Foi verificado que os docentes de tempo integral possuem salas equipadas com computadores com acesso à internet, móveis adequados bem como armários para guardar material. São iluminadas e com ar condicionado. Durante a visita virtual, observou-se que estes ambientes permitem o desenvolvimento das atividades do docente. As salas são compartilhadas com cinco docentes.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Pontal Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] CIÊNCIAS EXATAS QUÍMICA (Licenciatura) - ID: 2297803
      Os Gabinetes dos professores, constituem-se de salas destinadas ao atendimento de dois professores, podendo ocorrer ao mesmo tempo. Todos tem mesas individuais com equipamentos de informática e armários.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      A Comissão constatou na visita virtual às instalações, que os docentes são de Tempo Integral e osgabinetes dos docentes em geral são para dois a três docentes, contudo existe também uma gabinete excepcional que comporta onzedocentes formado por três salas conjugadas, onde a coordenadora do curso tem sua mesa com computador ou Leptop para trabalho.Esses gabinetes dos docentes são equipados com mesas, computadores, cadeiras, armários, ambiente bem iluminado e com rede dewifi que facilita o trabalho e a comunicação. Esses gabinetes servem muito bem para o trabalho desenvolvido pelos docentes,contudo não contribuem para o atendimento exclusivo e privado do docente com seus alunos. Embora para o atendimentoindividual de discentes, as bibliotecas dos campi da Reitoria e Rebouças dispõem de salas de trabalho, devidamente vedadas ao somque permitem o trabalho em pequenos grupos. Então os espaços de trabalho para docentes em Tempo Integral viabilizam açõesacadêmicas, como planejamento didático-pedagógico, atendem às necessidades institucionais e possuem recursos de tecnologias dainformação e comunicação apropriados, mas não garantem privacidade para uso dos recursos e para o atendimento a discentes eorientandos.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 2,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Conforme verificado durante as visitas às instalações NÃO HÁ espaços de trabalho especificamente para os docentes em Tempo Integral, no entanto a instituiçãoconta com uma sala de uso coletiva, equipada com mesas para uso dos professores, com gaveteiro chaveado e uma mesa para reuniões, de forma que esse espaço viabilizam ações acadêmicas,como planejamento didático-pedagógico. Conforme relato dos grupos entrevistados, a demanda por espaço dedicado aos professores (gabinetes) indicam que o espaço atual não atende àsnecessidades institucionais, já que não possui recursos de tecnologias da informação e comunicação apropriados. Soma-se a isso que, em uma sala coletiva, o espaço não garante privacidadepara uso dos recursos, para o atendimento a discentes e orientandos, sendo usados os diversos laboratórios do curso para essa tarefa. Quanto à guarda de material e equipamentos pessoais, comsegurança, a comissão foi informada que as gavetas chaveadas se prestam a esse papel, mas pelo quantitativo, verifica-se que não é o suficiente.

================================================================================


INDICADOR: 3.2
Quantidade de notas < 5: 11
Média destas notas: 3.64
Termos Frequentes: sala(15), espaço(14), trabalho(12), coordenador(11), privacidade(8), grupos(7), administrativas(7), ambiente(7), atendimento(7), institucionais(6), acesso(6), internet(6), atividades(6), atende(6), recursos(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 coordenador do Curso de Geologia da Universidade Federal do Paraná (UFPR) conta com espaço físico de trabalho compartilhado, localizado nas dependências do Departamento de Geologia, onde também está situada a secretaria do curso e os demais espaços de apoio administrativo e docente. Embora o espaço utilizado não seja exclusivo, possui infraestrutura compatível com as necessidades da função, incluindo mobiliário adequado, acesso à internet, computador, telefone e acesso a sistemas institucionais para gestão acadêmica. O ambiente permite a realização das atividades administrativas e pedagógicas da coordenação, como elaboração de planos, atendimento à comunidade acadêmica e acompanhamento das rotinas do curso. Para a realização de reuniões que exijam privacidade ou participação de grupos maiores, como encontros com o colegiado, o NDE ou com discentes e servidores, a coordenação utiliza a sala de reuniões do departamento, garantindo a devida confidencialidade e conforto. Essa prática está institucionalizada e atende às demandas específicas de gestão do curso. Apesar de não dispor de uma sala exclusiva, o espaço compartilhado não compromete o desempenho das atribuições do cargo, sendo mitigado por alternativas funcionais e infraestrutura de apoio próxima. Dessa forma, considerando que o ambiente atende adequadamente às atividades da coordenação, mas não oferece exclusividade nem privacidade permanente, justifica-se a atribuição do conceito 4 para este indicador.

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Durante a visita virtual in loco, realizada por videoconferência, a Comissão constatou que o espaço de trabalho destinado ao coordenador do Curso consiste em uma única sala compartilhada com a secretaria, embora em áreas distintas. O ambiente apresenta boas condições de limpeza, iluminação, ventilação, acesso à internet e organização patrimonial. No momento da visita, não foram identificados recursos tecnológicos na sala, à exceção de uma impressora. Foi informado que o notebook utilizado é de uso pessoal do coordenador ou pertence ao patrimônio da IES. Observou-se também que as divisórias de fórmica não asseguram adequada acústica nem segurança. Embora o espaço possibilite a realização das atividades acadêmico-administrativas e atenda às necessidades institucionais, não ficou claro para a Comissão que ele ofereça condições adequadas para atendimentos individuais ou em grupo com os discentes, de modo a garantir a privacidade. Adicionalmente, não foi evidenciado qualquer outra condição que exista infraestrutura tecnológica diferenciada que permita ao coordenador desempenhar suas funções com maior autonomia e acesso a recursos que atendam às suas demandas específicas, possibilitando diferentes formas de trabalho.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      0 espaço de trabalho foi vistoriado por meio de videoconferência in loco realizada no dia 02/04/2025 e um documento compartilhado no drive pela IES. Observou-se que a sala da coordenação é próxima às salas de aula, o que facilita a comunicação com o corpo discente. O local é equipado com duas (2) mesas, dois computadores e uma impressora - o que atende as necessidades da IES. Possui uma pequena copa com microondas, cafeteira e frigobar. É possível ainda atender os alunos de forma privativa e/ou confidencial. No entanto, o espaço não possibilita formato distinto de trabalho.

    [Nota: 3,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      A sala de coordenação está disposta em local amplo e bem organizado. Também foram observados recursos materiais e tecnológicos que evidenciam a organização das atividades acadêmicas e administrativas. O ambiente é adequado para as funções de coordenação do curso. Entretanto, o espaço de trabalho do coordenador não permite o atendimento de indivíduos ou grupos com privacidade.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      0 coordenador dispõe de uma sala de trabalho localizada no 9º andar do Edifício Pedro I, com mesa, cadeiras e armários, contando com computador com acesso à internet, impressora e scanner. Nesse mesmo espaço, funciona também o serviço de secretaria. Desse modo, não é possível, nesse local, o coordenador dar atendimento individual e privativo a quem o demandar, como estudantes e professores. Conforme depoimento do coordenador, em havendo necessidade, isso é feito em outras salas disponíveis.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      Através da visita virtual, ficou evidente que a sala do coordenador do curso de Licenciatura em Ciências Exatas - Química está equipada com recursos tecnológicos, como computador, internet cabeada ou Wi-Fi, além de ser climatizada, arejada e contar com boa iluminação. Esses elementos proporcionam condições adequadas para que o coordenador possa realizar suas atividades acadêmico-administrativas e atender às demandas institucionais. Além de ser uma sala de espaço limitado, ficou claro que o coordenador, atende ao curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Física e Licenciatura em Ciências Exatas - Matemática por não compartilhar o ambiente, dispõe de privacidade para realizar atendimentos individuais ou em pequenos grupos de alunos. Não foi possível observar, entretanto, a viabilidade de adotar formas de trabalho diferenciadas devido aos recursos e ao espaço disponíveis.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] EDUCAÇÃO DO CAMPO / CIÊNCIAS DA NATUREZA (Licenciatura) - ID: 2275324
      A sala de trabalho da coordenadora do curso permite o desenvolvimento de suas atividades acadêmicas e administrativas. E equipada com mesa, cadeiras, computador com acesso a rede de internet, atendendo às necessidades institucionais. Há um espaço reservado que permite o atendimento individual ou grupos de estudantes e docentes, dispondo de infraestrutura.

    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      A coordenadora do curso compartilha o gabinete de trabalho, com mobília adequada (mesa, cadeira, armários) além de computador conectado à internet, com outros coordenadores. A instituição disponibiliza outra sala, para , havendo necessidade, ocorrer o atendimento aos docentes e discentes com privacidade, de forma individualizada ou de pequenos grupos.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Pontal Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] CIÊNCIAS EXATAS QUÍMICA (Licenciatura) - ID: 2297803
      A sala destinada a coordenação é um gabinete dividido com a coordenadora e a professora Eliane do Rocio Alberti, impedindo o atendimento individual dos alunos. Foi-nos informado que a sala da coordenação deveria ser alocada na secretaria do curso https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MijIwN... 17/22 16/04/2025, 11:35 e-MEC - IES o que também não atende a demanda da privacidade, em se considerando que lá estão alocados espaços para, pelo menos, cinco profissionais com diferentes funções.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Complexo Hospital de Clínicas (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MEDICINA (Bacharelado) - ID: 2132838
      Em visita à sala da Coordenação do Curso, verificou-se que o espaço de trabalho é amplo, bem iluminado, climatizado e mobiliado, permitindo a realização de atendimentos individuais ou de pequenos grupos confortavelmente e com privacidade. A estrutura e os equipamentos garantem condições satisfatórias para a realização de ações acadêmicas e administrativas do curso, com tecnologias de informação e comunicação que atendem às necessidades institucionais. No entanto, não foi identificada infraestrutura tecnológica diferenciada ou com caráter inovador, que permita desenvolver formas distintas de trabalho.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Durante a visita virtual às instalações da IES, a comissão avaliadora verificou que a sala destinada à coordenação do curso é individual e atende adequadamente àsdemandas institucionais e de gestão. O ambiente apresenta boa iluminação, dispõe de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) adequadas e conta com mobiliário em bom estado deconservação. O espaço possibilita atendimento privativo aos estudantes, bem como orientações em pequenos grupos. Contudo, não foram identificados recursos ou configurações diferenciadasque ampliem as possibilidades de uso do ambiente, mantendo-se restrito às funções administrativas e de coordenação.

================================================================================


INDICADOR: 3.3
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 3.40
Termos Frequentes: sala(10), atividades(6), professores(5), trabalho(5), espaços(5), coletiva(4), condições(4), docentes(4), descanso(4), acessibilidade(3), tecnologias(3), informação(3), comunicação(3), espaço(3), dispõe(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      O curso de Ciências Biológicas, sediado no Setor de Ciências Biológicas (SCB), não dispõe de sala específica para prof gabinete. Por essa razão, este item foi classificado como Não se Aplica (NSA).


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS INGLÊS (Licenciatura) - ID: 2322586
      De acordo com o informado no e-Mec e durante a visita in loco, existem diferentes espaços destinados ao trabalho coletivo docente, como gabinetes compartilhados e ambientes específicos para reuniões de áreas, NDEs, colegiado e plenárias departamentais. Foram apresentados: a Sala 924 (utilizada para reuniões do colegiado e dos NDEs), o Anfiteatro (para plenárias) e a Sala Geral de Professores, localizada ao lado da secretária do DELEM - Departamento de Letras Estrangeiras Modernas. Durante a visita virtual às instalações, foi possível constatar que os espaços de uso coletivo realmente apresentam boas condições de funcionamento, iluminação, ventilação, limpeza e acessibilidade, confirmando o atendimento às exigências até o conceito 4. Os ambientes, conforme verificado pela comissão, viabilizam o trabalho docente, contando com a presença de recursos de tecnologias da informação e comunicação, embora limitado considerando o quantitativo de docentes. No entanto, verificou-se que, embora os espaços atendam às necessidades básicas para a execução das atividades docentes, não existem ambientes planejados para atividades de descanso, lazer e integração entre professores, requisito necessário para o conceito máximo. Dessa forma, conclui-se que a Sala Coletiva de Professores atende ao conceito 4, uma vez que não contempla espaço específico para descanso e lazer docente.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A sala coletiva de professores apresenta condições adequadas para o desenvolvimento do trabalho docente, uma vez que oferece acessibilidade, além de contar com recursos de tecnologias da informação e comunicação compatíveis com o número de docentes que utilizam o espaço. Observa-se que o ambiente é utilizado também para momentos de pausa, como refeições, café e conversas informais, sendo favorecido por uma mesa ampla que oferece suporte para essas interações. A TES não dispõe de espaços individuais de trabalho para todos os docentes do curso, o que torna a sala coletiva ainda mais relevante como local de apoio às atividades pedagógicas. No entanto, não ficou evidente que o espaço favoreça plenamente o descanso e atividades de lazer e integração entre os profissionais, tampouco conta com apoio técnico-administrativo próprio.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      Foi apresentada uma sala dos professores, a qual deve ser reservada para utilização. Nela há mesas e cadeiras com capacidade de acomodação para 20 a 25 pessoas, no máximo. Há equipamento de videoconferência disponível. A sala é arejada, bem iluminada e possui equipamento de ar-condicionado.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Durante a visita virtual, a comissão avaliadora constatou que a sala coletiva destinada ao corpo docente atende adequadamente às necessidades institucionais. Oambiente dispõe de suporte técnico apropriado e de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) suficientes para atividades de consulta e pesquisa. A sala apresenta mesas de trabalho, boailuminação e condições de acessibilidade, garantindo conforto e funcionalidade. Entretanto, não foram identificados espaços de descanso, e os meios disponíveis para guarda de materiais sãolimitados: há apenas alguns armários e escrivaninhas com chave, os quais não são plenamente adequados para armazenamento de documentos ou são insuficientes, comprometendo aorganização e as condições ideais para o desempenho das atividades acadêmicas.

================================================================================


INDICADOR: 3.4
Quantidade de notas < 5: 11
Média destas notas: 3.27
Termos Frequentes: salas(47), aula(21), atividades(10), possuem(9), recursos(9), possui(8), cadeiras(8), setor(6), capacidade(6), multimídia(6), comissão(6), visita(6), virtual(6), loco(6), acessibilidade(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 6)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 PPC (2020) na pág. 15 diz que: “A maior parte das disciplinas do Curso é ministrada no Bloco de Ciências Exatas (bloco PC) e no Prédio do Setor de Ciências Exatas (PA), localizados no Centro Politécnico. O Bloco PA possui quatro pisos, sendo o térreo destinado as salas de aula e os demais aos gabinetes dos professores e salas de secretarias de departamentos, coordenações e direção do setor. Todas as salas de aula possuem ventiladores de teto, persianas e telas brancas retráteis para projeção. O bloco PA possui duas salas com capacidade para 120 alunos, e sete salas com capacidade para 60 alunos. Além de uma sala de estuda equipada com mesas e cadeiras para 50 pessoas”. Págs 16-17 menciona para parte tecnológica: O Departamento de Matemática, que concentra a maior parte das disciplinas do Curso de Matemática Industrial, possui dois projetores multimídia portáteis, além de dois notebooks. O Setor de Ciências Exatas também possui seis projetores multimídia portáteis e 4 notebooks, que podem ser utilizados via reserva antecipada”. Portanto, nas salas de aula apresentadas a comissão na visita virtual in loco, através da gravação em videoconferência, atendem as necessidades institucionais e do curso, viabilizam atividades acadêmicas, entretanto, sem acesso a acessibilidade interna através de piso tátil. As salas de aula apresentam conforto, gerenciamento da manutenção patrimonial, recursos tecnológicos (computador e Datashow não fixo, mas de forma agendado) e garante às atividades a serem desenvolvidas para o Curso. Espaço é amplo, com uma boa estrutura de carteiras e cadeiras, com ventiladores, acesso internet e com boa limpeza. Contudo, não foi observado a flexibilidade relacionada às configurações espaciais que oportunizam distintas situações de ensino e aprendizagem. Outro fator que não foi evidenciado é não possui outros recursos cuja utilização é comprovadamente exitosa.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO (Bacharelado) - ID: 2287830
      Durante a visita virtual in loco à infraestrutura a comissão visitou as salas de aula da UFPR que são usadas pelo curso de Ciência da Computação. As salas são espaços amplos, bem equipados e de diferentes capacidades, contando com mobiliário em bom estado de conservação, lousa ou quadro branco, projetor multimídia, tela de projeção retrátil, acesso às redes sem fio. As salas possuem boa ventilação e iluminação natural e artificial. As janelas têm persianas e vidros com filtro UVA/UVB, e a maioria das salas de aula da UFPR não dispõe de ar condicionado, pois o clima de Curitiba não costuma exigir tal instalação. Neste sentido, a IES afirmou que a ventilação natural resolve 90% do problema e reduz o consumo de energia, contribuindo para uma universidade sustentável. As salas estão em bom estado de conservação, e demonstram receber manutenções periódicas. Não foram evidenciados à comissão recursos ou elementos adicionais além dos padrões de configuração de uma sala de aula típica.

    [Nota: 2,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Durante a visita in loco, foram apresentadas várias salas de aulas (PA-01 a PA-06 e outras) com capacidade para 25, 50, 80 e 90 alunos. As salas possuem projetor multimídia com cabeamento VGA/HDMI. Não são climatizadas com ar condicionado, apenas com ventiladores e cortinas do tipo persiana ou vidros insufilmados. A TES conta ainda com uma sala de estudos com 16 mesas com 26 cadeiras para os alunos. Não possui normas devidamente declaradas e/ou afixadas no recinto e relatório de programação de revisão periódica de equipamentos. Segundo o responsável pelo setor, a manutenção é realizada por demanda.

    [Nota: 3,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Conforme observado pela comissão de avaliação na visita virtual in loco, o curso dispõe de 7 salas de aula com capacidade para cerca de 50 pessoas. As cadeiras são de madeira no estilo universitária. As salas possuem quadros- verde, projetores, persianas, mesa para o professores, ventiladores, e luz de emergência. Existe acesso à rede sem fio O prédio não possui piso-tátil. As salas estão em bom estado de conservação e manutenção. Com relação ao conforto, segundo relato dos discentes, as cadeiras são antigas e desconfortáveis e a acessibilidade não é boa (rampas íngremes, portas estreitas, por exemplo). Ainda segundo os discentes, a conexão com a internet é de baixa qualidade e instável. O mobiliário antigo e de madeira dificulta a flexibilidade relacionada às configurações espaciais e inviabiliza distintas situações de ensino-aprendizagem.

    [Nota: 4,00] GEOGRAFIA (Licenciatura) - ID: 2299015
      As salas de aula são amplas e organizadas. Todo o ambiente estava limpo e em boas condições de uso. Os espaços possuem tecnologia da informação para utilização de metologias ativas. Também existem móveis adaptados para os discentes do curso. Entretanto, não foram observadas placas de acessibilidade para alunos e professores com limitações visuais, tanto no piso ou quanto nas entradas das salas de aula do curso de Geografia, comprometendo situações de ensino- aprendizagem comprovadamente exitosas para todos os dicentes.

    [Nota: 3,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      Durante a visita virtual in loco, constatou-se que as salas de aula atendem às demandas do curso. Os espaços apresentam coi condicionado) e iluminação, tanto natural quanto artificial, evidenciando cuidados contínuos com a conservação e funcionalidade. Estão equipadas com qu computadores e telas de projeção, atendendo de forma aos requisitos necessários para a realização das atividades didáticas. As salas de aula são atendidas | utilizada pelos estudantes. O Setor de Ciências Biológicas (SCB) conta com 22 salas destinadas a atividades teóricas, incluindo anfiteatros com capacidade m? a 106 m2. A diversidade de dimensões permite diferentes configurações dos ambientes, favorecendo distintas estratégias de ensino-aprendizagem. Emb satisfatória para o item avaliado, ressaltamos que não foi evidenciado suporte de acessibilidade, o que configura o não atendimento amplo ao requisito.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A visita virtual revelou que o curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química dispõe de 12 salas de aula, sendo duas delas especificamente destinadas às práticas pedagógicas. Todas as salas são equipadas com projetor multimídia (Data Show), tela de projeção, computador e conexão à internet banda larga, disponível tanto via Wi-Fi quanto por cabeamento para os professores e alunos, proporcionando um ambiente adequado ao desenvolvimento das atividades acadêmicas. Três dessas salas também contam com câmeras para transmissão via streaming. Dentre elas, destaca-se a Sala de Prática Pedagógica denominada Paulo Freire, que, além dos recursos tecnológicos, possui mobiliário flexível, permitindo diferentes arranjos espaciais e favorecendo a aplicação de diversas metodologias de ensino. Entretanto, não foi possível observar recursos de acessibilidade para pessoas com deficiência visual. As salas possuem quadros de giz e são climatizadas com ar-condicionado. De modo geral, oferecem condições satisfatórias para o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs), sendo a flexibilidade na organização do espaço um fator que favorece a adaptação dos recursos audiovisuais conforme as demandas específicas das aulas. Diante desse cenário, constata-se que as salas de aula atendem às necessidades institucionais e que a infraestrutura disponível contribui de forma efetiva para o desenvolvimento das atividades pedagógicas, oferecendo um ambiente apropriado ao ensino e à aprendizagem. No entanto, não foi possível verificar o uso de recursos cuja eficácia didático-pedagógica seja comprovadamente exitosa.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      As salas de aula tem dimensões adequadas para o número de alunos, com quadro, mesas e cadeiras conservadas e datashow. Possuem boa iluminação, janelas e são climatizadas com aparelho de ar condicionado e limpas. Apresentam-se como um modelo convencional básico, sendo possível destacar a conexão com a internet ruim, conforme apontado pelos estudantes, o que torna um fator relevante, já que, para os dias atuais, as metodologias exigem, normalmente, uso deste recurso. Na reunião com os discentes, também foi colocado por eles, que as cadeiras das salas de aula são desconfortáveis, sempre existem situações de infiltração nas salas durante o período chuvoso e o ar condicionado, frequentemente, apresenta problemas no funcionamento.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Pontal Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] CIÊNCIAS EXATAS QUÍMICA (Licenciatura) - ID: 2297803
      As salas de aulas são muito limpas, climatizadas, sendo bem iluminadas e projetadas para 30 carteiras escolares com espaço, inclusive, para o atendimento de pessoas com necessidades especiais (existem outras com cinquenta lugares). As salas tem projetor de multimídia, mas não apresentam cadeiras especiais para os obesos. Também, apresentam uma sala multiuso que serve para as aulas e para as demais atividades, inclusive a parte de laboratórios de informática. Apesar da configuração espacial ser confortável, fato é que as salas não permitem o exercício de atividades múltiplas no decurso do fazer pedagógico.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      A Comissão verificou que as salas de aula destinadas ao Curso de Pedagogia estão localizadas,prioritariamente, no campus da Reitoria no ed. D. Pedro I, num total de 17 salas, distribuídas nos 4º, 5º e 7º andares. Entre as 17salas disponibilizadas para o Curso de Pedagogia, há dois anfiteatros (Anfi 500 e 700) e 15 salas regulares (403, 404, 408, 409, 410,509, 510, 512, 702, 703, 704, 705, 706, 707 e 708). O Setor de Educação também disponibiliza as salas 204 e 207, localizadas no 2ºandar do ed. D. Pedro I, para atividades eventuais ou ampliação do espaço para a oferta de disciplinas optativas. À exceção, asdisciplinas de EM260 Metodologia do Ensino das Artes Visuais e de EM257 Metodologia do Ensino de Artes-Música sãoministradas no campus Rebouças, salas 119 e 120, por serem salas temáticas. As salas de aula em geral comportam 35 alunosembora existam salas maiores que atendem até 45 alunos. Essas salas de aula tem espaço com mesa para cadeirante e carteira paraobeso. São salas bem iluminadas, com lousa, tela para projeção, datashow, mesa para o professor, wifi e ventiladores. Somente adisciplina de LIBRAS é agendada para o ed. D. Pedro II – no mesmo complexo do campus da Reitoria. Constata-se que as salas deaula atendem às necessidades institucionais e do curso, apresentando manutenção periódica, conforto, disponibilidade de recursosde tecnologias da informação e comunicação adequados às atividades a serem desenvolvidas, flexibilidade relacionada àsconfigurações espaciais, oportunizando distintas situações de ensino-aprendizagem, mas não possuem outros recursos cujautilização é comprovadamente exitosa.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Juvevê (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] Produção Cultural (Tecnologia) - ID: 2412913
      Na avaliação virtual in loco, a comissão teve acesso às salas de aula e constatou que sua capacidade varia entre 25 e 40 estudantes, atendendo adequadamente aoporte das turmas. Os ambientes são bem iluminados, ventilados e equipados com carteiras universitárias, garantindo conforto e funcionalidade. O mobiliário e a infraestrutura apresentam-se embom estado de conservação, com manutenção regular. As salas dispõem de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) compatíveis com as necessidades institucionais e do curso, alémde certa flexibilidade espacial; contudo, não possuem recursos de acessibilidade. Logo, as salas de aula não oportunizam distintas situações de ensino-aprendizagem, limitando-se a apenas umformato. Também não foram identificados equipamentos ou estratégias pedagógicas inovadoras que ampliem de forma significativa as práticas de ensino no ambiente presencial.

================================================================================


INDICADOR: 3.5
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 3.80
Termos Frequentes: acesso(14), equipamentos(11), internet(10), informática(9), laboratório(7), setor(7), discentes(6), análise(6), avaliação(6), periódica(6), virtual(6), espaços(6), computadores(6), adequação(5), softwares(5)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      0 acesso a equipamentos de informática pelos discentes, atende às necessidades institucionais e do curso em relação à disponibilidade de equipamentos, ao conforto, à estabilidade e velocidade de acesso à internet, à rede sem fio e à adequação do espaço físico, e possui hardware e software atualizados. Listagem dos softwares utilizados por alunos em projetos de iniciação científica e TCCs nos laboratórios do curso: - QGIS — análise de imagens - MOVE — balanceamento de seções - Oasis Montaj Geosoft — processamento e análise geofísica - AnaSeTe — processamento e análise de testemunhos de sondagem - Geopost — análise de dados de poços - Interactive Petrophysics — análise de dados petrofísicos - Meta Shape — processamento de imagens virtuais - Reflexw — processamento e análise de dados de GPR - DataMine — planejamento de lavra - Studio RM — prospecção econômico Entretanto não foi identificado por essa Comissão de Avaliação informações referentes a avaliação periódica de sua adequação, qualidade e pertinência, o que tornou inviável conceito cinco.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 acesso a equipamentos de informática aos discentes é bastante variado na TES, seja na parte física de equipamentos como acesso a internet, evidenciado pela Comissão in loco virtual. Na visita, com gravação virtual das infraestruturas via videoconferência, foram apresentados 03 (três) espaços de laboratório de informática mais 01 (um) na biblioteca com quantidades variadas de computadores disponíveis para uso. Entretanto, os laboratórios de informática não possuem equipamentos e softwares de acessibilidades em suas máquinas (depoimento inloco que somente no setor da biblioteca possui condições). Também, foi observado espaços para acesso no setor da biblioteca com terminais com uso de tecnologias com acessibilidades (apresentado in loco pela responsável da IES) para acesso as atividades do Curso e, assim, atendem as necessidades institucionais e de acessibilidade. A IES oferece acesso aos alunos a equipamentos de informática, onde possui uma ótima estrutura física com política de avaliação periódica do espaço e de gerenciamento digital e com manutenção e atualização de equipamentos e softwares de forma realizada pela própria IES (monitores/técnicos da IES). Para dar suporte as evidências no Drive virtual foram disponibilizados alguns documentos, como: Serviço TI/UFPR; Execução (PDTIC 2022-2026); Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação 2022-2026; Resolução nº 45/19 — COPLAD - Aprova o Regimento da Agência de Tecnologia da Informação e Comunicação da Universidade Federal do Paraná; e Institui o Plano de Resposta a Incidentes da Universidade Federal do Paraná (Plano de Contingência inserido no PDTIC 2022-2026). Os espaços são adequados para pesquisa e estudos, com estabilidade e velocidade de acesso à internet, uma boa estrutura de mesas, cadeiras, climatizado, acesso internet e com boa limpeza. Os espaços observados pela Comissão apresentaram equipamentos modernos. Contudo, apesar das documentações inseridas no Drives virtual e depoimentos inloco na visita a infraestrutura, não fico claro para Comissão e nem foi evidenciado forma de avaliação periódica de sua adequação, qualidade e pertinência.

    [Nota: 3,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Com base no observado pela comissão avaliadora durante a visita virtual in loco, não existe salas de informática dedicadas aos discentes do curso de Licenciatura em Química. Contudo, existem editais desde 2021 para empréstimo de computadores aos discentes (PRAF/UFPR Programa de Apoio Pedagógico: modalidade de empréstimo de computadores). Atualmente estão contemplados 11 discentes do curso de licenciatura em química, segundo documentação disponibilizada em nuvem. Existem ainda dois espaços com cerca de 12 computadores para pesquisa, trabalhos e outras finalidades acadêmicas, mas estão situados dentro da biblioteca setorial de ciências e tecnologia, cujo acesso é previsto também para alunos dos outros cursos. Nesse sentido, durante a reunião virtual in loco com os discentes foi relatado que os poucos computadores disponíveis são ultrapassados, o acesso aos terminais torna-se limitado e o acesso à rede internet apresenta qualidade de razoável para ruim. Não foram apresentadas evidencias da existência de hardware e software atualizados, tampouco foram apresentadas evidências de avaliação periódica e de sua adequação, qualidade e pertinência.

    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      0s acadêmicos têm acesso gratuito à internet via rede sem fio (Eduroam), utilizando o e-mail institucional ((Qufpr.br), dispc bibliotecas do Setor de Ciências Biológicas e do Setor de Educação. O curso utiliza um laboratório de informática localizado no Departamento de Fisiolog climatizado, arejado e equipado com 20 computadores, sendo um reservado ao docente. Durante a visita gravada, o docente responsável reportou que o lat entanto, considerando o número de equipamentos disponíveis, não seria possível o uso individual por mais de 19 alunos simultaneamente. O laboratório pc internet estável; porém, não dispõe de mecanismos de acessibilidade, como leitores de tela, softwares ampliadores ou teclados adaptados. Tal ausência repr inclusão previstos na Lei nº 13.146/2015 (Lei Brasileira de Inclusão), sendo considerada uma limitação no atendimento às necessidades de todos os estuda disso, não foram apresentados registros ou evidências de avaliação periódica da adequação e pertinência do espaço e dos equipamentos. Apesar do docente cada semestre, um levantamento das necessidades do laboratório, com base em avaliações sistemáticas, tal prática não pôde ser confirmada documentalme fichas, planilhas ou quaisquer registros que comprovassem formalmente a execução desse processo e de forma periódica.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      0s estudantes contam com um Laboratório de Informática equipado com 21 máquinas. Este laboratório permite o acesso mediante reserva. O laboratório de informática tem fácil acessibilidade e possui dispositivos de inclusão como impressora em braille. Ademais, existem outras oito máquinas disponíveis na biblioteca do Setor Litoral para pesquisa do acervo e consultas. O setor litoral disponibiliza uma rede de internet com 60 megabytes de velocidade e os estudantes podem acessar livremente a internet sem fio a partir de seu login oficial. O Setor segue as diretrizes da UFPR quanto à política de atualização de softwares e equipamentos, buscando renová-los a cada cinco anos e adequando quando possível seus espaços físicos. Entretanto, a conexão com a internet foi um ponto verbalizado como negativo em quase todas as reuniões.

================================================================================


INDICADOR: 3.6
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 3.67
Termos Frequentes: biblioteca(29), acervo(26), acesso(19), títulos(10), bibliografia(8), básica(8), bibliotecas(8), periódicos(8), exemplares(8), físico(7), sistema(7), bibliotecária(7), virtual(6), relatório(6), acessibilidade(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 2)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      A IES disponibiliza uma boa estrutura de biblioteca que atende às necessidades institucionais. Foi apresentada na visita in loco, através de videoconferência, a biblioteca Central do Campus 3 (Centro Politécnico) da UFPR com uma qualificação em seu acervo físico. Toda a unidade é gerenciada por bibliotecários e técnicos e um sistema informatizado Sofia que garante o acesso ininterrupto pelos usuários de todo acervo tombado e registrados em nome da IES. O acervo da bibliografia básica das Unidades Curriculares (UC) do Curso de Bacharelado em Matemática Industrial se encontra de forma física e virtual (informação não apresentada no PPC (2020) e informada diretamente pela bibliotecária do setor), que seus acervos disponíveis para os acadêmicos, para acessar a qualquer momento que necessitarem independentemente do local onde estiverem e é adequada em relação às unidades curriculares e aos conteúdos descritos no PPC (2020), estando atualizadas pelo relatório de adequação das bibliografias básicas (disponibilizado no Drive virtual). Verificou-se in loco que a bibliografia básica pode ser verificada, reservada e atualizar reserva via on line. Em relação ao acervo digital foi informado pelo responsável do setor que o contrato de Licença Temporária de Base de dados com a MINHA BIBLIOTECA está vencido, mas em estado de renovação, contudo, seus acessos continuam funcionando. Foram disponibilizados no Drive IES/Curso documentos, como: Política de Desenvolvimento de Coleções (PDC) do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Paraná (SiBi/UFPR); Aprovado pelo Comitê Gestor em 2023; Portaria nº 20/2024, de 18 de dezembro de 2024 - Estabelece o Regimento Interno do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Paraná; Plano Diretor do SiBi/UFPR 2020-2026; Plano de contingência do Setor; e Parecer nº 1/2025/UFPR/R/ET/CMIND - Processo nº 23075.048240/2025-83 — Relatório de adequação das bibliografias básicas e complementares do Curso de Matemática Industrial. Além disso, foi observado garantia de acessibilidade para acesso ao acervo (equipamentos) e ao espaço. Em entrevista com a bibliotecária in loco que gerencia a biblioteca da IES, constatou-se que existem garantias ao acesso físico de forma ininterrupta via internet e pessoalmente. Foi verificado que a Biblioteca oferece acesso ao portal de periódicos da CAPES e, ainda, dispõe de periódicos impressos e online de apoio as UC's, sendo 87 títulos de Matemática, além dos vários bancos de dados que podem ser consultados (informação do PPC). Contudo, não ficou evidenciado ou claro para esta Comissão, através de documentos, que o acervo é gerenciado de modo a atualizar a quantidade de exemplares e/ou assinaturas de acesso mais demandadas.

    [Nota: 3,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      Considerando as dimensões da IES, que atualmente conta com quatro campi (Palotina, Matinhos, Toledo e Jandaia do Sul), bibliotecas, composto por 20 unidades. No caso específico do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, foi visitada a Biblioteca de Ciências Biológic (SCB), a qual concentra a maior parte dos títulos de referência adquiridos para o curso. A biblioteca visitada possui três pavimentos, com infraestrutura que atendimento, destinados à consulta ao acervo via sistema Sophia, além de 218 escaninhos com chave para uso dos estudantes. Segundo a bibliotecária resp mensais. Além dos serviços de empréstimo e devolução, são ofertados: acesso a computadores com internet, orientação para normalização de trabalhos acz atendimento on-line, treinamentos e capacitação de usuários, comutação bibliográfica e digitalização de documentos. A biblioteca dispõe ainda de baias pa coletivo, disponíveis mediante agendamento prévio. O acervo físico encontra-se tombado, informatizado e registrado em nome da IES. O acesso ao acervo Biblioteca", que permite consulta ininterrupta, tanto nas dependências da biblioteca quanto em ambiente remoto. Os contratos de aquisição disponibilizadc registros e a titularidade institucional. Conforme verificado na documentação analisada e na visita técnica, o acervo destinado à bibliografia básica atende : Projeto Pedagógico do Curso (PPC), estando atualizado e em quantidade compatível com o número de vagas autorizadas. A bibliotecária informou que a a anualmente, conforme demanda, priorizando a atualização de títulos com maior índice de empréstimos ou a substituição de exemplares danificados. A vinc programáticos e o número de vagas do curso foi corroborada por documento assinado pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE), em maio de 2025, o qual: estão disponíveis, de acordo com os relatórios elaborados pelas chefias das respectivas bibliotecas, para consulta e empréstimo, pelo menos um exemplar c autorizadas, além de mais um exemplar como reserva técnica.” (Relatório NDE, 2025). Ressalta-se, ainda, que o conjunto de bibliotecas da UFPR constitu para a ampliação do acesso ao acervo institucional. Contudo, não foi possível verificar, por meio da documentação apresentada ou durante a visita gravada Biblioteca de Ciências Biológicas. O tema foi abordado em diversas ocasiões com a bibliotecária responsável, que confirmou a inexistência desses recurso apenas na Biblioteca de Ciência e Tecnologia (conforme registrado em fala gravada). Ademais, também foi apontado pela bibliotecária, em registro audiov dependências da biblioteca é insatisfatória, o que pode impactar negativamente o uso de recursos digitais por parte dos usuários. Em outro momento da vis Educação, localizada no Campus Rebouças. Inaugurada em 2016, trata-se de uma unidade de menor porte, com sete computadores com acesso à internet, cursos de licenciatura. Nessa unidade, foram identificadas algumas ferramentas de acessibilidade, como teclado adaptado e o software Dos Vox. Considera fato, a unidade referencial para o curso de Licenciatura em Ciências Biológicas — por concentrar os títulos específicos do curso e ser o espaço mais utilize setor ao qual o curso está vinculado —, a ausência de recursos de acessibilidade representa uma não conformidade relevante, que merece atenção por parte luz do conjunto de elementos apresentados — como a estrutura física adequada, o acesso contínuo ao acervo digital, a atualização e compatibilidade da bit proporcionado pela rede de bibliotecas da instituição —, conclui-se que a ausência de recursos de acessibilidade nesta unidade, embora relevante, não com analisado. Tal aspecto foi devidamente ponderado na atribuição da conceituação final.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      Em visita virtual no Campus da Reitoria da UFPR, a Comissão conheceu a biblioteca desse campusatravés da bibliotecária Fernanda que nos conduziu para conhecermos toda a estrutura física desse espaço que conta com um balcãode atendimento aos alunos, vários armários para guardar os pertences de quem acessa este local. Na sequência encontra-se o acervofísico tombado de livros e periódicos com várias estantes. A área da biblioteca ocupa é grande, onde há uma Sala de ColeçõesEspeciais (Plínio Barretos com 7000 exemplares), para consulta com um profissional da biblioteca. mas os alunos só tem acesso.Tem ainda um espaço de convivência dos alunos com mesas e estante de jogos. Há também exposição de obras raras temáticas acada mês. Este espaço tem ótima acessibilidade com rampas e elevador. No segundo piso essa biblioteca atende aos cursos deCiências Humanas com acervo circulante e nesse piso tem banheiros acessíveis. A biblioteca além do acervo físico tem contratocom a Minha Biblioteca Virtual o que favorece ainda mais a consulta bibliográfica dos alunos. Estão montando uma SalaMultimídia com equipamentos como teclado em braile para aumentar a imagem, um BigBall imagem. Equipamentos para surdosainda não há nessa biblioteca. Nesse espaço tem uma grande quantidade de baias para os alunos estudarem com laptop, além desalas de estudo em grupos, cadeira para obeso, computador com scanner para aluno, sala de preparo técnico para livros. No terceiropiso da biblioteca tem mais três salas de estudo e cabine para cadeirante. As teses estão em formato digital desde 2017 e tem aindaperiódicos físicos com coleções antigas. A biblioteca conta com Plano de Contingência e de atualização do acervo e com o Plano daPOLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO DE COLEÇÕES (PDC) DO SISTEMA DE BIBLIOTECAS DA UNIVERSIDADEFEDERAL DO PARANÁ (SiBi/UFPR). Todo o ambiente é bem iluminado e os alunos tem acesso à internet cabeada ou wifi, bemcomo a computador para pesquisa on line. O software utilizado pela Biblioteca Central do Campus da Reitoria da UFPR é o Sofia ABiblioteca. Constatou-se que o NDE do curso de Licenciatura em Pedagogia é atuante sugerindo referências bibliográficas novascom inúmeras atualizações conforme foi utilizado para a elaboração do novo PPC. O acervo da Bibliografia Básica eComplementar do curso está referendado por relatório de adequação, assinado pelo NDE, comprovando a compatibilidade, em cadatítulo e a quantidade de assinatura de acesso disponível no acervo. Os livros da bibliografia básica e bibliografia complementarpodem ser encontradas em acervo misto, ou seja, tanto físico no sistema de bibliotecas da UFPR, como o acervo digital pois abiblioteca campus disponibiliza link de acesso ao Portal de Periódicos Capes. Contudo embora o NDE do curso de Licenciatura emPedagogia realize reuniões com a Biblioteca ( como em 24/04/25) para a Análise e construção de Relatório de Adequação dasBibliografias do Curso de Pedagogia, no PPC analisado pela Comissão as bibliografias Básica e Complementar necessitam de atualização. A Biblioteca conta com um PLANO DIRETOR DO SiBi/UFPR 2020-202 e com Informações sobre a Biblioteca deCiências Humanas: dados para Renovação de Reconhecimento do Curso Pedagogia. A Biblioteca CH dispõe para o curso dePedagogia 15.068 itens no acervo (8.651títulos) entre livros, folhetos, obras de referência, CD-Rom, CD áudio, DVD's,monografias de graduação e especialização, teses e dissertações. O acervo de periódicos impresso contempla 440 títulos e 17.027fascículos. À comunidade acadêmica do Curso de Pedagogia está disponível o acervo da área de educação na Biblioteca do CampusRebouças, sendo 3.450 títulos de livros (5.719 exemplares), 3.066 títulos de teses e dissertações (3.095 exemplares), 250 títulos defascículos de periódicos específicos da área de educação (9.275 exemplares). Além disso, os usuários podem emprestar materiaisdas demais unidades do Sistema de Biblioteca da UFPR. Além disso, a Instituição oferece à comunidade interna do Setor deCiências Humanas a base de dados Humanities Source Ultimate (EBSCO) que contêm publicações de Letras Japonês, bem comooutras bases de dados multidisciplinares que contemplam diversas fontes com texto completo (jornais acadêmicos, revistas,periódicos, legislação, relatórios, livros, imagens e vídeos, entre outros conteúdos), com acesso livre em todo o ambiente da UFPRe via acesso remoto (proxy e rede CAFe). O acervo físico está tombado e informatizado, o virtual possui contrato que garante oacesso ininterrupto pelos usuários e ambos estão registrados em nome da IES. O acervo da bibliografia básica é adequado emrelação às unidades curriculares e aos conteúdos descritos no PPC, mas necessita de atualização considerando a natureza das UC.Inclusive o NDE Da mesma forma, está referendado por relatório de adequação, assinado pelo NDE, comprovando acompatibilidade, em cada bibliografia básica da UC, entre o número de vagas autorizadas (do próprio curso e de outros que utilizemos títulos) e a quantidade de exemplares por título (ou assinatura de acesso) disponível no acervo. Nos casos dos títulos virtuais, hágarantia de acesso físico na IES, com instalações e recursos tecnológicos que atendem à demanda e à oferta ininterrupta via internet,bem como de ferramentas de acessibilidade e de soluções de apoio à leitura, estudo e aprendizagem. O acervo possui exemplares,ou assinaturas de acesso virtual, de periódicos especializados que suplementam o conteúdo administrado nas UC.

================================================================================


INDICADOR: 3.7
Quantidade de notas < 5: 3
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: biblioteca(24), acervo(21), acesso(17), títulos(10), exemplares(10), bibliografia(9), virtual(9), livros(8), periódicos(8), relatório(7), adequação(7), físico(7), plano(7), básica(6), sistema(6)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      0 acervo da bibliografia complementar do Curso é ofertado de forma idêntica da bibliografia básica (aproximadamente 5 títulos por componente curricular) e referenciado pelo NDE num Relatório de Adequação das Bibliografias Básicas e Complementares do Curso de Bacharelado em Matemática Industrial. Esta Comissão relata que o ementário PPC (2020, págs. 49-185 - Ementário e Bibliografia complementar) é físico e virtual (informação não contida no PPC, mas confirmada pela responsável pela biblioteca). No Drive virtual disponibilizado pela IES encontramos os seguintes documentos: Política de Desenvolvimento de Coleções (PDC) do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Paraná (SiBi/UFPR) - Aprovado pelo Comitê Gestor em 2023; Portaria nº 20/2024, de 18 de dezembro de 2024 - Estabelece o Regimento Interno do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Paraná; Plano Diretor do SiBi/UFPR 2020-2026; Plano de contingência do Setor; e Parecer nº 1/2025/UFPR/R/ET/CMIND - Processo nº 23075.048240/2025-83 — Relatório de adequação das bibliografias básicas e complementares do Curso de Matemática Industrial. Na visita via videoconferência a biblioteca verificou-se que a IES disponibiliza uma estrutura de biblioteca de dimensões boa em sua estrutura para atendimento de títulos de livros para os Cursos da TES e estão tombados e informatizados. Estão, são indicados 5 títulos para cada componente curricular, sendo o acervo com acesso pelo aluno pelo sistema Sofia (Gestão da biblioteca) é está adequado em relação às unidades curriculares e aos conteúdos descritos no PPC e está atualizado, considerando a natureza das UC, através Relatório de Adequação das Bibliografias Básicas e Complementares (disponibilizado via Drive virtual IES/Curso). Em entrevista com a bibliotecária da IES que gerencia a biblioteca da IES, constatou-se que existem garantias ao acesso físico de forma ininterrupta via internet e auxilio de forma pessoal com ferramentas de acessibilidade (observados conjuntos de computadores com teclado, lupa e dentre outros) para apoio à leitura, estudo e aprendizagem. Há uma política institucional de empréstimo de seus livros ao corpo discente com regras e normais institucionalizadas. Foi verificado que a biblioteca oferece acesso ao portal de periódicos da CAPES, com acervo que possui exemplares e assinaturas de acesso virtual que apoiam as UC's. Apesar de ser apresentado um plano de contingência institucional (Plano de Contingência do Setor de Bibliotecas (UFPR)), não ficou claro no PPC e nem foi apresentado um documento ou relatório mostrando que o acervo é gerenciado de modo a atualizar a quantidade de exemplares e/ou assinaturas de acesso mais demandadas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      A visita virtual à biblioteca da Universidade Federal do Paraná (UFPR), campus Jandaia do Sul, permitiu observar a existência de um acervo bibliográfico composto por materiais físicos e digitais, devidamente informatizados e registrados em nome da instituição. O acervo físico encontra-se tombado, demonstrando conformidade com os procedimentos de controle patrimonial. A bibliografia utilizada está vinculada às unidades curriculares e aos conteúdos previstos no Projeto Pedagógico do Curso (PPC), sendo acompanhada por relatórios de adequação assinados pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE), que atestam a compatibilidade entre o número de vagas autorizadas por curso e a quantidade de exemplares disponíveis, incluindo os títulos digitais. Além disso, os recursos tecnológicos disponíveis permitem acesso remoto ao acervo digital, sustentado por infraestrutura de conectividade e ferramentas de acessibilidade, o que favorece o processo de ensino-aprendizagem. Também foi verificado que a instituição possui contrato vigente com a plataforma “Minha Biblioteca”, por meio do terceiro termo aditivo ao contrato nº 046/2022, válido até 22/07/2026, o que amplia o acesso a obras digitais. Entretanto, a análise do PPC revelou a ausência de referências a artigos científicos e periódicos atualizados, com predominância de literatura clássica e sem evidências de inovação, o que limita o acesso dos estudantes a conteúdos contemporâneos e à produção científica recente. Adicionalmente, não foi possível obter evidências de atualizações periódicas no número de exemplares físicos ou nas assinaturas de conteúdos digitais conforme a evolução da demanda dos cursos.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Centro Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Pedagogia (Licenciatura) - ID: 2324552
      Em visita virtual no Campus da Reitoria da UFPR, a Comissão conheceu a biblioteca desse campusatravés da bibliotecária Fernanda que nos conduziu para conhecermos toda a estrutura física desse espaço que conta com um balcãode atendimento aos alunos, vários armários para guardar os pertences de quem acessa este local. Na sequência encontra-se o acervofísico tombado de livros e periódicos com várias estantes. A área da biblioteca ocupa é grande, onde há uma Sala de ColeçõesEspeciais (Plínio Barretos com 7000 exemplares), para consulta com um profissional da biblioteca. mas os alunos só tem acesso.Tem ainda um espaço de convivência dos alunos com mesas e estante de jogos. Há também exposição de obras raras temáticas acada mês. Este espaço tem ótima acessibilidade com rampas e elevador. No segundo piso essa biblioteca atende aos cursos deCiências Humanas com acervo circulante e nesse piso tem banheiros acessíveis. A biblioteca além do acervo físico tem contratocom a Minha Biblioteca Virtual o que favorece ainda mais a consulta bibliográfica dos alunos. Estão montando uma SalaMultimídia com equipamentos como teclado em braile para aumentar a imagem, um BigBall imagem. Equipamentos para surdosainda não há nessa biblioteca. Nesse espaço tem uma grande quantidade de baias para os alunos estudarem com laptop, além desalas de estudo em grupos, cadeira para obeso, computador com scanner para aluno, sala de preparo técnico para livros. No terceiropiso da biblioteca tem mais três salas de estudo e cabine para cadeirante. As teses estão em formato digital desde 2017 e tem aindaperiódicos físicos com coleções antigas. A biblioteca conta com Plano de Contingência e de atualização do acervo e com o Plano daPOLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO DE COLEÇÕES (PDC) DO SISTEMA DE BIBLIOTECAS DA UNIVERSIDADEFEDERAL DO PARANÁ (SiBi/UFPR). Todo o ambiente é bem iluminado e os alunos tem acesso à internet cabeada ou wifi, bemcomo a computador para pesquisa on line. O software utilizado pela Biblioteca Central do Campus da Reitoria da UFPR é o Sofia ABiblioteca. Constatou-se que o NDE do curso de Licenciatura em Pedagogia é atuante sugerindo referências bibliográficas novascom inúmeras atualizações conforme foi utilizado para a elaboração do novo PPC. O acervo da Bibliografia Básica eComplementar do curso está referendado por relatório de adequação, assinado pelo NDE, comprovando a compatibilidade, em cadatítulo e a quantidade de assinatura de acesso disponível no acervo. Os livros da bibliografia básica e bibliografia complementarpodem ser encontradas em acervo misto, ou seja, tanto físico no sistema de bibliotecas da UFPR, como o acervo digital pois abiblioteca campus disponibiliza link de acesso ao Portal de Periódicos Capes. Contudo embora o NDE do curso de Licenciatura emPedagogia realize reuniões com a Biblioteca ( como em 24/04/25) para a Análise e construção de Relatório de Adequação dasBibliografias do Curso de Pedagogia, no PPC analisado pela Comissão as bibliografias Básica e Complementar necessitam deatualização. A Biblioteca conta com um PLANO DIRETOR DO SiBi/UFPR 2020-202 e com Informações sobre a Biblioteca deCiências Humanas: dados para Renovação de Reconhecimento do Curso Pedagogia. A Biblioteca CH dispõe para o curso dePedagogia 15.068 itens no acervo (8.651títulos) entre livros, folhetos, obras de referência, CD-Rom, CD áudio, DVD's,monografias de graduação e especialização, teses e dissertações. O acervo de periódicos impresso contempla 440 títulos e 17.027fascículos. À comunidade acadêmica do Curso de Pedagogia está disponível o acervo da área de educação na Biblioteca do CampusRebouças, sendo 3.450 títulos de livros (5.719 exemplares), 3.066 títulos de teses e dissertações (3.095 exemplares), 250 títulos defascículos de periódicos específicos da área de educação (9.275 exemplares). Além disso, os usuários podem emprestar materiaisdas demais unidades do Sistema de Biblioteca da UFPR. Além disso, a Instituição oferece à comunidade interna do Setor deCiências Humanas a base de dados Humanities Source Ultimate (EBSCO) que contêm publicações de Letras Japonês, bem comooutras bases de dados multidisciplinares que contemplam diversas fontes com texto completo (jornais acadêmicos, revistas,periódicos, legislação, relatórios, livros, imagens e vídeos, entre outros conteúdos), com acesso livre em todo o ambiente da UFPRe via acesso remoto (proxy e rede CAFe). O acervo físico está tombado e informatizado, o virtual possui contrato que garante oacesso ininterrupto pelos usuários e ambos estão registrados em nome da IES. O acervo da bibliografia básica é adequado emrelação às unidades curriculares e aos conteúdos descritos no PPC, mas necessita de atualização considerando a natureza das UC.Inclusive o NDE Da mesma forma, está referendado por relatório de adequação, assinado pelo NDE, comprovando acompatibilidade, em cada bibliografia básica da UC, entre o número de vagas autorizadas (do próprio curso e de outros que utilizemos títulos) e a quantidade de exemplares por título (ou assinatura de acesso) disponível no acervo. Nos casos dos títulos virtuais, hágarantia de acesso físico na IES, com instalações e recursos tecnológicos que atendem à demanda e à oferta ininterrupta via internet,bem como de ferramentas de acessibilidade e de soluções de apoio à leitura, estudo e aprendizagem. O acervo possui exemplares,ou assinaturas de acesso virtual, de periódicos especializados que suplementam o conteúdo administrado nas UC.

================================================================================


INDICADOR: 3.8
Quantidade de notas < 5: 6
Média destas notas: 3.83
Termos Frequentes: laboratório(18), aulas(15), laboratórios(12), práticas(12), atividades(11), química(10), geologia(9), qualidade(9), possui(9), computadores(8), manutenção(8), equipamentos(8), infraestrutura(7), demanda(7), espaço(7)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 4)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      Cada laboratório é coordenado por um ou dois docentes, eleitos periodicamente em reunião de departamento. Os Laboratórios de Geologia Geral (LGG), Laboratório Didático de Geologia, Mineralogia (LADIGEM), estes laboratórios são utilizados em aulas teóricas e práticas de Geologia Geral para os Cursos de Agronomia, Biologia, Geografia, Geologia e Química. A coleção didática de rochas e minerais é utilizada durante as aulas práticas. Infraestrutura: mobiliário, multimídia, computador, coleções didáticas de rochas e minerais, caixas plásticas resistentes, ventilador. O Laboratório Didático de Microscopia atende a demanda das aulas práticas de disciplinas de Mineralogia e Petrologias Sedimentar, Ígnea e Metamórfica do Curso de Geologia. Aulas de Mineralogia para o Curso de Química e atividades da Pós-graduação em Geologia podem ser realizadas neste laboratório. Infraestrutura: 18 microscópios Nikon Eclipse E200POL, 2 microscópios petrográficos da marca Bioptika (configuração igual aos Nikon Eclipse E200POL), duas lupas com luz transmitida com polarização, uma câmera digital acoplada a microscópio trinocular, câmera para captura de imagem e transmissão em tempo real, uma câmera USB para captura de imagem, um equipamento de multimídia, um computador, mobiliário, coleções didáticas de rochas e lâminas delgadas e armários para o seu armazenamento, desumidificador e ventilador. O Laboratório de Cartografia Geológica espaço em atende a demanda de estudantes do quinto ano do Curso de Geologia cursam as disciplinas de Mapeamento Geológico e de Relatório Geológico, são ministradas aulas teóricas e práticas, apresentados seminários, descritas e armazenadas amostras de rocha coletadas durante os trabalhos de campo. O Laboratório de Informática e Geotecnologia (LABIGEO) é o espaço destinado as aulas práticas dos cursos de graduação e pós-graduação de Geologia, a exemplo das disciplinas de Geofísica, Geologia Ambiental, Sensoriamento Remoto, Cartografia Geológica, Prospecção Geológica, Sensoriamento Remoto. Infraestrutura: 23 computadores e monitores de vídeo LCD, e equipamento multimídia. Em casos em que se verifica o número integral de matrículas, as aulas são divididas em mais de uma turma. A equipe de TI do Setor de Ciências da Terra faz manutenção preventiva dos computadores e acessórios todo início de semestre, e manutenção corretiva sempre que necessário. No Laboratório de Fotogeologia são ministradas aulas de Fotogeologia e atividades práticas que envolvam o estudo de fotografias aéreas. Aulas teóricas de outras disciplinas também podem ser ministradas neste espaço. Infraestrutura: 25 estereoscópios de espelho, coleção de fotografias aéreas, equipamento de multimídia, computador, mobiliário adequado ao armazenamento de fotografias aéreas e equipamentos, aparelho de ar condicionado, mesas e cadeiras, 25 luminárias. O Laboratório de Geotecnia encontra se em fase de montagem, seus equipamentos permitirão medir a resistência de rochas e de solos. Infraestrutura: jogo de peneiras, balança semi-analítica, balança elétrica, estufa, destilador de água, aparelho Casagrande, chapa aquecedora. Além desses o curso disponibiliza uma Sala de Estudos com mesas, cadeiras e estantes, aberta constantemente para melhor aproveitamento de estudos didáticos. Entretanto não são evidenciadas a utilização dos resultados de pesquisa aos usuários e assim a gestão acadêmica possa planejar o incremento da qualidade do atendimento, da demanda existente e futura e das aulas ministradas.

    [Nota: 4,00] MATEMÁTICA INDUSTRIAL (Bacharelado) - ID: 2251358
      Conforme PPC (2020), menciona que os alunos do curso de Matemática Industrial têm acesso a quatro laboratórios de informática, todos localizados no Bloco de Ciências Exatas, entre eles: LAMIND - Laboratório de Matemática Industrial. Este laboratório possui 36 computadores em ambiente Linux e uma impressora laser para impressão de trabalhos dos alunos. O Centro de Computação Eletrônica da UFPR proporciona suporte e atendimento sob demanda, sempre que alguma situação local não consegue ser resolvida no âmbito interno e exija atuação central ou maior nível de qualificação. Os discentes têm acesso aos laboratórios também fora dos horários de aulas, com acompanhamento de monitores e uso de diferentes softwares e internet. Portanto, o laboratório de informática destinado aos discentes do curso conta com 36 computadores (informação dada em visita inloco), todos equipados com sistema operacional Ubuntu, projetados para oferecer um ambiente moderno e eficiente para as atividades acadêmicas. Cada máquina dispõe de um HD de 1TB para amplo armazenamento de dados, 8GB de memória RAM para garantir um desempenho fluido, e processadores Intel Core 17-4770 com 8 threads e frequência de 3.40GHz, proporcionando agilidade e capacidade para executar diversas aplicações de forma simultânea. Os computadores possuem monitores de 23 polegadas com resolução Full HD (1920x 1080), assegurando alta qualidade visual para trabalhos gráficos e outros conteúdos multimídia. Além disso, todos estão conectados a uma internet de alta velocidade, garantindo uma navegação rápida e estável, ideal para atividades de estudo, pesquisa e uso de plataformas online. Durante a visita virtual in loco virtual foi apresentado pelo responsável do setor e evidenciado por esta Comissão os serviços previstos e suporte aos alunos. Portanto, o referido laboratório de informática didático de formação básica e visitado via videoconferência por esta Comissão, possuem suas normas de funcionamentos que determinam sua utilização, segurança, manutenção, serviço de apoio técnico e apresentam condições para os desenvolvimentos das atividades, de acordo com os espaços físicos e o número de vagas. Entretanto, não foram apresentados documentos no DRIVE ou não ficou claro para Comissão um documento ou relatório que mostra uma avaliação periódica quanto às demandas, aos serviços prestados e à qualidade do laboratório, que forneça ou gere resultados utilizados para gestão acadêmica planejar o incremento da qualidade do atendimento, da demanda existente e futura e das aulas ministradas e projetos realizados a serem realizados de forma constante e continua. 4

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.14) Sistema E-MEC - O PPC do curso informa a existência de Laboratórios de Ensino de Matemática - LEM (PC14 e 19) e confirmada em visita técnica in loco no dia 03/04/2025. A sala PC 14 possui 7 mesas grandes com 12 cadeiras. Não possui identificação na entrada do ambiente e não possui climatização (ar condicionado e ventilador). Não possui normas de funcionamento devidamente declaradas e/ou afixadas no recinto. A sala PC19 ocupa um espaço físico de 65m2, com 4 computadores desktop, 3 notebook, 6 armários, TV LED e roteador de internet. Não possui placas de identificação na entrada do ambiente e nem possui normas de funcionamento devidamente declaradas e/ou afixadas no recinto. Não foram apresentados documentos comprobatórios de avaliação periódica dos laboratórios (pasta vazia).

    [Nota: 4,00] CIÊNCIAS BIOLÓGICAS (Licenciatura) - ID: 2323769
      0 Setor de Ciências Biológicas (SCB) da Universidade Federal do Paraná (UFPR) abriga um número expressivo de laboratc 12 programas de pós-graduação stricto sensu. O Setor é estruturado em oito Departamentos: Patologia Básica, Fisiologia, Genética, Botânica, Zoologia, Bi Departamento mantém laboratórios didáticos sob gestão direta de suas respectivas chefias, com relativa autonomia na administração dos espaços. A análise ambiente virtual, aliada à conferência in loco dos insumos, mobiliários e equipamentos, bem como às entrevistas realizadas com estudantes, permitiu verif atendem de forma adequada às necessidades do curso de Ciências Biológicas — Licenciatura, conforme previsto no Projeto Pedagógico do Curso (PPC). O: oferecem condições satisfatórias de conforto aos usuários, incluindo salas climatizadas, ventilação e iluminação adequadas, além de número compatível de registrados por professores e técnicos durante a visita guiada. Observou-se, ainda, a presença de câmeras de segurança e portas com fechadas digitais nas c proteção dos usuários e dos materiais. Embora existam variações nos procedimentos de manutenção preventiva e corretiva, em razão da autonomia admini visitados contam com o suporte de técnicos e docentes responsáveis, garantindo o funcionamento contínuo das atividades práticas. Os docentes dispõem d: das aulas, tais como projetores multimídia, rede Wi-Fi, computadores e equipamentos para projeção de imagens microscópicas. Também foi confirmada, d materiais e equipamentos necessários à realização das atividades práticas, com suporte técnico permanente. Por outro lado, não foi identificada, na docume existência de um processo específico e periódico de avaliação das demandas, dos serviços prestados e da qualidade dos laboratórios didáticos. Técnicos e | contínuo das condições dos espaços e a manutenção rotineira dos equipamentos, além de uma comunicação direta dos estudantes sobre eventuais necessid: processo sistemático, periódico e formal de avaliação. Quando questionados sobre a documentação correspondente, os docentes indicaram que esse proces instância realiza avaliações generalistas sobre as disciplinas, não contemplando as especificidades observadas nos laboratórios visitados. Dessa forma, a at pode limitar o planejamento e a gestão das demandas dos laboratórios no âmbito dos Departamentos, impactando negativamente a qualidade das aulas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0s laboratórios didáticos vinculados ao curso atendem plenamente às exigências estabelecidas no Projeto Pedagógico de Curso (PPC), bem como às normas institucionais de funcionamento, utilização e segurança. A infraestrutura disponível assegura as condições necessárias para o desenvolvimento das atividades práticas previstas na matriz curricular, com conforto, manutenção periódica, suporte técnico qualificado e disponibilidade de recursos de tecnologias da informação e comunicação (TIC) compatíveis com as demandas acadêmicas. O Laboratório Didático de Química encontra-se devidamente equipado para a realização de experimentos relacionados às disciplinas de Química Geral, Química Orgânica, Físico-Química, Química Analítica e Química Inorgânica. O espaço conta com vidrarias, materiais e reagentes em quantidade suficiente para atender à demanda de estudantes e professores. Além destes insumos, ol laboratório possui capelas, espectrofotômetro, pH'metro e balanças analíticas. Atualmente, quatro servidores técnicos em laboratório da área de Química atuam diretamente no suporte e na elaboração das práticas experimentais, garantindo a qualidade e a segurança das atividades. Destes 4 técnicos 2 são doutores. O Laboratório de Física possui espaço adequado para atender às turmas da Licenciatura em Ciências Exatas — Habilitação em Química. Está equipado com computadores que utilizam o software PASCO Capstone, voltado à realização de experimentos com kits experimentais da PASCO, permitindo a modelagem e análise de fenômenos físicos. O suporte técnico é realizado por dois profissionais com titulação de doutorado, os quais atuam no preparo dos aparatos experimentais, na manutenção dos equipamentos, na gestão do espaço e na proposição de novas práticas investigativas, inclusive no âmbito de projetos de extensão desenvolvidos no campus. Além das atividades didáticas, ambos os profissionais também realizam pesquisas em suas respectivas áreas de formação na Física, fortalecendo a integração entre ensino, pesquisa e extensão. A gestão e a operacionalização de todos os laboratórios do campus são coordenadas pela Seção de Laboratório Acadêmico dos Cursos (SLAC), que garante o controle e a manutenção dos espaços, o cumprimento das normas de segurança e a disponibilidade de insumos e equipamentos. Os ambientes laboratoriais apresentam estrutura compatível com a capacidade física dos espaços e com o número de vagas ofertadas pelo curso, garantindo condições adequadas para a execução das atividades práticas. Essa infraestrutura laboratorial qualificada contribui significativamente para a formação técnica e científica dos estudantes, promovendo a articulação entre teoria e prática e assegurando a qualidade do processo de ensino-aprendizagem. Por fim, não ficou evidente, a partir das informações apresentadas, quais resultados são utilizados pela gestão acadêmica para subsidiar o planejamento de ações voltadas ao incremento da qualidade do atendimento aos discentes, à previsão da demanda existente e futura, bem como à melhoria contínua das aulas ministradas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      Conforme visita virtual in loco pode-se verificar que Setor de Ciências Humanas, preferencialmente nos Ed. Dom Pedro I e

================================================================================


INDICADOR: 3.9
Quantidade de notas < 5: 5
Média destas notas: 3.80
Termos Frequentes: laboratórios(15), didáticos(8), laboratório(8), práticas(8), avaliação(6), atividades(6), aulas(6), pedagógicas(6), formação(5), segurança(5), periódica(5), qualidade(5), normas(4), materiais(4), equipamentos(4)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 3)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] GEOLOGIA (Bacharelado) - ID: 2251355
      Assim como no item 3.8 desse instrumento de avaliação são evidenciados no curso de Geologia da UFPR, laboratórios didáticos de formação específica que atendem às necessidades do curso, de acordo com o PPC e com as respectivas normas de funcionamento, fixadas em local visível e são acompanhados por técnicos de laboratório que auxiliam na execução, utilização e segurança, apresentam conforto, manutenção periódica, serviços de apoio técnico e disponibilidade de recursos de tecnologias da informação e comunicação adequados às atividades a serem desenvolvidas, e possuem quantidade de insumos, materiais e equipamentos condizentes com os espaços físicos e o número de vagas, pois quando necessário atender um número maior existe sempre a subdivisão de turmas e torna sem qualquer prejuízo ao ensino prático havendo, ainda, através das reuniões informações sobre avaliação periódica quanto às demandas, aos serviços prestados e à qualidade dos laboratórios, assim como nas questões pertinente ao ensino, entretanto não existe uma evidencias de que os resultados são utilizados pela gestão acadêmica para planejar o incremento da qualidade do atendimento, da demanda existente e futura e das aulas ministradas.

    [Nota: 3,00] MATEMÁTICA (Licenciatura) - ID: 2289301
      Conforme o PPC (p.31) Sistema E-MEC - A formação específica nas áreas de conhecimento para a educação básica deve propiciar que o aluno desenvolva argumentos para questionar a cultura, a sociedade e o meio em que vive. A aprendizagem de conceitos deverá ser orientada pelo princípio da ação-reflexão- ação que aponta a solução de problemas como uma das estratégias didáticas privilegiadas. O domínio de conteúdos específicos do campo pedagógico e dos processos de investigação sobre o ensino e a aprendizagem deve possibilitar o contínuo aperfeiçoamento da prática pedagógica. No Laboratório de Didático de formação específica de Matemática, localizado no Campus Rebouças, Ed. Teixeira Soares, foi possível encontrar diversos materiais didáticos pedagógicos que são utilizados nas atividades práticas do discente, como por exemplo: escala cuisinaire, blocos lógicos, tangram, ábaco (soroban), material dourado (pequeno e grande), caleidoscópio, torre de hanoy entre outros. Não foram apresentados documentos comprobatórios de avaliação periódica nestes laboratórios (pasta vazia).

    [Nota: 4,00] QUÍMICA (Bacharelado) - ID: 2289302
      Com base na visita virtual in loco, a comissão de avaliação observou que os laboratórios didáticos atendem às necessidades do curso de acordo com as respectivas normas de funcionamento, utilização e segurança, apresentam conforto, manutenção periódica. Observou-se a presença de piso tátil no corredor central que dá acesso aos laboratórios, banheiros com acessibilidade e sala de descano para os técnicos, em cada um dos andares. Os laboratórios didáticos possuem quantidade de insumos, materiais e equipamentos condizentes com os espaços físicos e o número de vagas a saber: pHmetros, balanças analíticas, cadinhos, buretas, espectrofotômetros, muflas, estufas, phmetros, fotômetros de chama, centrífugas, polarímetro, micropipetas, eletrodos, destililadores, vórtex, chapas de aquecimento, condutivimetro, banhos térmicos, pias, linhas de gás, capelas individuais e coletivas, geladeira, rotoevaporador, bombas de vácuo, microscópio, geladeiras, dessecadores, destilador de osmose, vidrarias e reagentes em grandes quantidades. Estão disponíveis um total de 15 laboratórios didáticos, todos com saída de emergência, chuveiro e lava olhos, ar-condicionado, lousa e bancadas para trabalho coletivo. A avaliação periódica quanto às demandas, aos serviços prestados e à qualidade dos laboratórios existe e foi apresentada à comissão avaliadora pelos representantes da CPA via reunião virtual e são corroboradas pelos relatórios de autoavaliação disponibilizados em nuvem e disponíveis para consulta em cpa.ufpr.br. A comissão de avaliação não observou evidências atualizadas de que os resultados sendo utilizados pela gestão acadêmica para planejar o incremento da qualidade do atendimento, da demanda existente e futura e das aulas ministradas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Jandaia Do Sul (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] Ciências Exatas Quimica (Licenciatura) - ID: 2275330
      0s laboratórios didáticos voltados às Práticas Pedagógicas do curso de Licenciatura em Ciências Exatas — Química atendem plenamente às diretrizes do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) e às normas institucionais de funcionamento, segurança e uso. Esses espaços foram concebidos para proporcionar ambientes de aprendizagem adequados ao desenvolvimento das competências pedagógicas necessárias à formação docente, articulando teoria e prática de forma integrada e significativa. O Laboratório de Práticas Pedagógicas possui mesas amplas que permitem a realização de atividades tanto individuais quanto em grupo, cadeiras estofadas que garantem conforto aos usuários, ventiladores, quadro branco, projetor multimídia e armários (altos e baixos) para o armazenamento e a exposição de materiais didáticos, muitos deles produzidos pelos próprios estudantes durante as disciplinas específicas da área de Ensino de Química. O ambiente promove a valorização da produção acadêmica discente e incentiva práticas pedagógicas inovadoras. Além disso, estão disponíveis no local documentos essenciais como o Regimento do Laboratório e o Guia Prático de Primeiros Socorros, assegurando o acesso às normas de segurança e ao bom uso do espaço, reforçando o compromisso institucional com a segurança e a organização das atividades desenvolvidas. O curso conta ainda com dois laboratórios de Práticas Pedagógicas equipados com projetor, tela de projeção e computadores. Um desses laboratórios, denominado “Paulo Freire”, possui área de 80 m? e mobiliário versátil, permitindo a organização do espaço físico de forma flexível, de acordo com as metodologias didáticas empregadas. Esses ambientes são dotados de acesso à rede de internet sem fio (Wi-Fi), o que amplia as possibilidades de integração com recursos digitais e atividades interativas. O suporte técnico e operacional é garantido por três servidores da área de Tecnologia da Informação (TT), que prestam assistência contínua quanto ao uso dos equipamentos e à infraestrutura digital dos laboratórios, contribuindo para a fluidez das aulas e projetos pedagógicos. Os Laboratórios de Práticas Pedagógicas cumprem papel fundamental na formação inicial dos licenciandos, servindo de espaço privilegiado para a vivência de metodologias ativas, elaboração de recursos didáticos, simulações de práticas de ensino e desenvolvimento de projetos integradores. A estrutura física e tecnológica disponível é compatível com as atividades previstas no PPC, com o número de vagas ofertadas e com os objetivos formativos do curso. Além dos laboratório descritos acima, vale mencionar o laboratório de espectrometria de massas que possui um Laboratório Fenn de Espectrometria de Massas (LabFenn), coordenado pelo Prof. Eduardo C. Meurer. Lá eles trabalham com um espectrômetro de massas triplo quadrupolo acoplado ao UPLC. Neste laboratório acontecem algumas aulas práticas da disciplina de analises instrumental e atualmente está sendo realziado um projeto de extensão/ensino denominado Café com Massas, onde diariamente os alunos, que possuem interesse, do referido curso, assistem algumas aulas e treinamentos por 1 hora pela manhã. Este é um projeto recente, de apenas duas semanas. Por fim, não foram identificadas evidências claras de que a gestão acadêmica utilize de forma sistemática os resultados obtidos para embasar o planejamento de ações que visem à melhoria da qualidade do atendimento aos estudantes, à projeção da demanda atual e futura, e ao aperfeiçoamento das aulas oferecidas.


  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Reitoria (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] LETRAS PORTUGUÊS (Bacharelado) - ID: 2324555
      Durante a visita virtual in loco pode-se constatar que o IES possui laboratórios de Informática nos Ed. Dom Pedro Ie Dom! fazer a manutenção e atualização das máquinas periodicamente. Não observamos nos laboratórios equipamentos específicos para pessoas com deficiência.

================================================================================


INDICADOR: 3.14
Quantidade de notas < 5: 1
Média destas notas: 3.00
Termos Frequentes: processo(1), controle(1), produção(1), distribuição(1), material(1), didático(1), formalizado(1), atender(1), demanda(1)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus Litoral (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 3,00] AGROECOLOGIA (Tecnólogo) - ID: 2369362
      0 processo de controle de produção ou distribuição do material didático está formalizado para atender a demanda do curso.

================================================================================


INDICADOR: 3.16
Quantidade de notas < 5: 1
Média destas notas: 4.00
Termos Frequentes: pesquisa(7), ética(6), ciências(6), humanas(5), comitê(4), setor(4), saúde(4), aprovação(3), seres(3), humanos(3), envolvendo(3), https(3), sociais(3), 2024(3), conep(3)

  LOCALIZAÇÃO/SETOR: Campus  Politécnico (Qtd: 1)
  ------------------------------
    [Nota: 4,00] CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO (Bacharelado) - ID: 2287830
      0 PPC do curso não apresenta um texto descritivo sobre o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP). Entretanto, em seu "ANEXO IV - REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO", no artigo 5º parágrafo 2º, impõe que, quando pertinente, será necessário a aprovação prévia, do projeto de Trabalho de Conclusão de curso, por um conselho de ética em pesquisa. Durante entrevista com a coordenação do curso, confirmou-se, ainda, que projetos/ pesquisas desenvolvidas por alunos do curso, que envolvam seres humanos, devem ser aprovados pelo CEP mais adequado (SD ou CHS). Como exemplos, foram citados TCCs e trabalhos de iniciação científica envolvendo análise de usabilidade de https://emec.mec.gov.br/modulos/visao comum/php/avaliacao/comum avaliacao relatorio.php?7691a18fdd17da21de5250195bc6766e=MjES... 29/33 16/04/2025, 11:37 e-MEC - IES interfaces de software, de aprendizado de máquina para o diagnóstico de doenças, de sistemas tutores inteligentes para crianças com autismo ou de análise de imagens médicas. A coordenação confirmou, ainda, que no caso de iniciação científica, esse trâmite cabe ao orientador da pesquisa. O curso apresentou como evidências na pasta do drive, intitulada “3.16 - Comitê de Ética em Pesquisa”: - A aprovação da renovação do credenciamento do CEP No 214 Universidade Federal do Paraná - Ciências Humanas e Sociais - UFPR/CHS, por meio do OFÍCIO No 655/2024/CONEP/SECNS/DGIP/SE/MS, de 24 de agosto de 2024. - A aprovação da renovação do registro e credenciamento do CEP no 102 - UFPR - Setor de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Paraná - SCS/UFPR, por meio do OFÍCIO No 355/2021/CONEP/SECNS/MS de 06 de abril de 2021. - O Regimento Interno do Comitê de Ética em Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais (CEP/CHS) da Universidade Federal do Paraná, de 15 de Agosto de 2024. - O Regimento Interno do Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos (CEP/SD) do Setor de Ciências da Saúde da UFPR, de 24 de abril de 2019. - Prints dos sites do CEP-CHS e CEP-SD, com informações sobre a coordenação, membros e cursos ofertados para a comunidade acadêmica, verificados nos seus respectivos endereços eletrônicos: https://saude.ufpr.br/cometica e http://www.humanas.ufpr.br/portal/cep- chs). Desta maneira, pode-se constatar que: 1) A UFPR possui dois Comitês de Ética em Pesquisa próprios, homologados pela CONEP: - O CEP/SD, do Setor de Ciências da Saúde (CEP/SD), criado em 2003. Endereço eletrônico: https://saude .ufpr.br/cometica. - O CEP/CHS do Setor de Ciências Humanas e Sociais (CEP/CHS), criado em 2022, para atender as demandas de apreciação de pesquisas envolvendo seres humanos em áreas que não tenham relação com a área da saúde. Endereço eletrônico: http://www.humanas.ufpr.br/portal/cep-chs). 2) Conforme disposto em seus respectivos regimentos, o CEP/SD e o CEP/CHS são colegiados multidisciplinares e independentes, de caráter consultivo, deliberativo e educativo. Embora ambos os CEPs, CEP/CHS e CEP/SD, apresentem em seus regimentos, a previsão de prestação de serviço a entidades externas, não foi apresentado, nas pastas do drive, documentos que possam comprovar a prestação de atendimento a instituições parceiras.

================================================================================

